{\rtf1
\ansi\ansicpg1252
\deff0
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl;}
{\*\generator PHPWord;}

{\info{\title }{\subject }{\category }{\keywords }{\comment }{\author }{\operator }{\creatim \yr2024\mo07\dy27\hr02\min03\sec23}{\revtim \yr2024\mo07\dy27\hr02\min03\sec23}{\company }{\manager }}
\deftab720\viewkind1\uc1\pard\nowidctlpar\lang1036\kerning1\fs20
\sectd \pgwsxn11906\pghsxn16838 \margtsxn1440\margrsxn1440\margbsxn1440\marglsxn1440\headery720\footery720\guttersxn0 
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 VII. Les Finances de l\uc0{\u8217}Eglise}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Les finances de l\uc0{\u8217}Eglise constituent un sujet controvers\uc0{\u233}, mais avant de vous exposer quelques id\uc0{\u233}es glan\uc0{\u233}es ici et l\uc0{\u224} dans la litt\uc0{\u233}rature et autres investigations\uc0{\u160}; je voudrais savoir dit- le Prof\uc0{\u160}; pourquoi cette question vous pr\uc0{\u233}occupe particuli\uc0{\u232}rement.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -J\uc0{\u8217}ai toujours \uc0{\u233}t\uc0{\u233} impressionn\uc0{\u233} dit Ma\uc0{\u239}ke par les coins du paradis ici sur terre, am\uc0{\u233}nag\uc0{\u233}s par et pour les hommes de l\uc0{\u8217}Eglise qui ont accapar\uc0{\u233} des vastes \uc0{\u233}tendus de terre au nom des Saints et du saint esprit. Visitez n\uc0{\u8217}importe quelle paroisse, les noms de leurs saints ont remplac\uc0{\u233} ceux de nos anc\uc0{\u234}tres\uc0{\u160}; les grands b\uc0{\u226}timents ont remplac\uc0{\u233}s les arbres \uc0{\u224} palabre. Ma\uc0{\u239}ke est interrompu par Kasuku\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} N\uc0{\u8217}oublie pas de dire que ces serviteurs ou ministres de Dieu nous encouragent \uc0{\u224} endurer la pauvret\uc0{\u233} ici sur terre en attendant le Paradis c\uc0{\u233}leste et Ma\uc0{\u239}ke de poursuivre en s\uc0{\u8217}adressa au Prof\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Je voudrais comprendre ce paradoxe des Paradis et prendre parti pour le paradis terrestre. Pour \uc0{\u233}viter les pol\uc0{\u233}miques le Prof intervient\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tout est centr\uc0{\u233} sur la fonction de consommation, regardez attentivement ce mod\uc0{\u232}le\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 C=\uc0{\u160} 0 +1Y+}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 C\uc0{\u160}: repr\uc0{\u233}sente le niveau de consommation dans une \uc0{\u233}conomie o\uc0{\u249} si vous voulez dans une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} donn\uc0{\u233}e.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 0 = repr\uc0{\u233}sente le niveau de consommation autonome, soulignez autonome\uc0{\u160}; nous y reviendrons.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 1= repr\uc0{\u233}sente la propension marginale \uc0{\u224} consommer\uc0{\u160}; c\uc0{\u8217}est un coefficient qui lie directement la consommation au revenue Y.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}; est une variable qui capte\uc0{\u160}; tout autre \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment ou variable autre que le revenu dans l\uc0{\u8217}explication du niveau moyen de consommation.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Je ne veux pas m\uc0{\u8217}attarder dans l\uc0{\u8217}explication exhaustive de ce mod\uc0{\u232}le. J\uc0{\u8217}attire tout simplement votre attention sur le niveau de la consommation autonome\uc0{\u160}: c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} dire niveau qui ne d\uc0{\u233}pend pas directement du revenu. Quand on n\uc0{\u8217}a pas de revenu, salaire, rente etc.\uc0{\u8230}; et qu\uc0{\u8217}on est oblig\uc0{\u233} de manger pour vivre, d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} vient 0\uc0{\u160}; pour s\uc0{\u8217}en servir \uc0{\u224} honorer les d\uc0{\u233}penses de consommation oblig\uc0{\u233}e\uc0{\u160}? Les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves de Platon se regard\uc0{\u232}rent tous presque troubl\uc0{\u233}s\uc0{\u160}: }{\cf0\f0\i oblig\uc0{\u233}s de manger pour vivre}{\cf0\f0 \uc0{\u160}; quand on n\uc0{\u8217}a pas de revenu\uc0{\u8230} Kasuku demande la permission de quitter momentan\uc0{\u233}ment la classe\uc0{\u8230}d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} par les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements\uc0{\u160}; il n\uc0{\u8217}est pas rare de rencontrer \uc0{\u224} Nairobi ; des gens qui parlent \uc0{\u224} eux m\uc0{\u234}me en gesticulant ! M\uc0{\u234}me avant la g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralisation du t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone mobile. Kasuku semble d\uc0{\u233}pass\uc0{\u233} par les \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements ; }{\cf0\f0\i oblig\uc0{\u233}s de manger pour survivre}{\cf0\f0 , quand on n\uc0{\u8217}a pas de revenus\uc0{\u160}? De retour de Kasuku, Ma\uc0{\u239}ke demanda au Prof de d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}ter la pose et d\uc0{\u8217}abandonner ce sujet. Mais Dunia r\uc0{\u233}siste \uc0{\u224} ce mouvement de d\uc0{\u233}couragement g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ral\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Comment dit-il tr\uc0{\u232}s furieux pr\uc0{\u233}tendez-vous animer la r\uc0{\u233}volution sans comprendre l\uc0{\u8217}ab\uc0{\u233}c\uc0{\u233}daire de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u160}: }{\cf0\f0\i \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}Tout est centr\uc0{\u233} sur la fonction de la consommation\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}{\cf0\f0 . Pour \uc0{\u234}tre riche il faut travailler, avoir acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} la terre, \uc0{\u234}tre dans le circuit du pouvoir. Souvenez-vous\uc0{\u8230}et soulignez le Pouvoir.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Expliquez-nous Prof, avant de d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}ter la pose, d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249} vient 0\uc0{\u160}:la consommation autonome\uc0{\u160}insista Dunia.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Le Prof continua son expos\uc0{\u233} dans l\uc0{\u8217}explication du niveau de consommation autonome. Tr\uc0{\u232}s affirmatif et humblement solennel\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} O dit-il vient eh, eh\uc0{\u8230}soit de l\uc0{\u8217}emprunt eh, eh\uc0{\u8230}, soit de la d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}pargne.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves de Platon, furent encore plus troubl\uc0{\u233}s, comment emprunter\uc0{\u160}; quand on est incapable de rembourser, qui aura confiance en vous\uc0{\u160}; quand vous \uc0{\u234}tes sans terre, sans autre ressource \uc0{\u224} pr\uc0{\u233}senter comme garantie.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Encore plus dangereux\uc0{\u160}; comment d\uc0{\u233}s\uc0{\u233}pargner, quand on n\uc0{\u8217}a jamais \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}\uc0{\u160}? C\uc0{\u8217}est sur ce questionnement de Kasuku que le Prof d\uc0{\u233}cr\uc0{\u233}ta la pose et laissa les \uc0{\u233}tudiants seuls pour dig\uc0{\u233}rer, cette digression pr\uc0{\u233}alable \uc0{\u224} la le\uc0{\u231}on sur les finances de l\uc0{\u8217}Eglise\uc0{\u8230}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 VIII. Fini la recr\uc0{\u233}ation\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Pour \uc0{\u233}viter les h\uc0{\u233}r\uc0{\u233}sies et le risque d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre excommuni\uc0{\u233}, sachons d\uc0{\u8217}abord d\uc0{\u233}buta le Prof\uc0{\u160}; que l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise catholique est la soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} multinationale, la plus ancienne, la mieux organis\uc0{\u233}e et administr\uc0{\u233}e, et qui est pr\uc0{\u233}sente sur tous les continents.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -La Papaut\uc0{\u233} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit Kasuku \uc0{\u8217}\uc0{\u8217} sans interrompre le Prof\uc0{\u160}; serait donc le gouvernement du Monde, si tout le monde \uc0{\u233}tait catholique\uc0{\u8230} Et le Prof de continuer\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Le si\uc0{\u232}ge de la Papaut\uc0{\u233} a sa propre banque centrale, qui brasse tout l\uc0{\u8217}argent du monde\uc0{\u160}; comme n\uc0{\u8217}importe quelle banque centrale circonscrite \uc0{\u224} chaque pays. Kasuku tr\uc0{\u232}s int\uc0{\u233}ress\uc0{\u233} par la le\uc0{\u231}on dit\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Sans vous interrompre Prof, les \uc0{\u233}v\uc0{\u234}ch\uc0{\u233}s et les paroisses du monde entier g\uc0{\u232}rent quelques boutiques, dans les quelles \uc0{\u224} part des stup\uc0{\u233}fiants on trouve presque tous les articles, lourdement frapp\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t par l\uc0{\u8217}Etat et surtout le bois, les alcools et les tabacs\uc0{\u160}! Payent-ils quelques taxes\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Vous nous direz Prof\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Malgr\uc0{\u233} ses activit\uc0{\u233}s lucratives d\uc0{\u8217}appoint, poursuit le Prof poliment et par intermittence interrompu par Kasuku, l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudiant brillant\uc0{\u160}; la principale source des fonds de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise est constitu\uc0{\u233} des deniers du public chr\uc0{\u233}tien que peuvent accompagner dons \uc0{\u160}quasi-dons et cadeaux\uc0{\u160}; voil\uc0{\u224} pour les recettes de l\uc0{\u8217}Eglise.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Quant \uc0{\u224} la d\uc0{\u233}pense, ce sont les services religieux rendus aux chr\uc0{\u233}tiens, le bien-\uc0{\u234}tre du clerg\uc0{\u233}, soulignez le bien \uc0{\u234}tre, la sant\uc0{\u233} et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ducation pour tous\uc0{\u160}; voil\uc0{\u224} la contrepartie des recettes de l\uc0{\u8217}Eglise.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Les questions.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dunia:\uc0{\u160}\uc0{\u160} -N\uc0{\u8217}ya\uc0{\u8211}t-il pas des conflits entre Eglise et Etat lors de la collecte\uc0{\u160} des imp\uc0{\u244}ts et de deniers\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Qui paye les salaires exorbitants des pr\uc0{\u234}tres\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Kasuku: -Pouvez-vous\uc0{\u160} nous recommander quelques ouvrages sur les finances de\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}Eglise\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dunia:\uc0{\u160}\uc0{\u160} -Vous avez enseign\uc0{\u233} pendant\uc0{\u160} combien d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es et\uc0{\u160} combien d\uc0{\u8217}ann\uc0{\u233}es pour les\uc0{\u160} africains faut-il enseigner pour m\uc0{\u233}riter le prix Nobel d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie? Et non celui d\uc0{\u8217}activistes de la paix\uc0{\u160}? Comme Madiba le sud-africain \uc0{\u160}et Wangare la kenyane\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ma\uc0{\u239}ke:\uc0{\u160} -Vous venez de Mombassa, pouvez-vous\uc0{\u160} donc nous d\uc0{\u233}crire un peu votre voyage et votre s\uc0{\u233}jour \uc0{\u224} la cote?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Le Prof, visiblement ennuy\uc0{\u233} -fait tr\uc0{\u232}s rare \uc0{\u8211}par des questions insinuantes\uc0{\u160}; tente de r\uc0{\u233}pondre en bloc \uc0{\u224} la s\uc0{\u233}rie de questions lui pos\uc0{\u233}es par ses \uc0{\u233}tudiants, ses fr\uc0{\u232}res et ses amis.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Il n\uc0{\u8217}y a pas de conflits entre l\uc0{\u8217}Eglise et l\uc0{\u8217}Etat dans l\uc0{\u8217}exercice de collecte des imp\uc0{\u244}ts et deniers. Pour l\uc0{\u8217}Etat l\uc0{\u8217}imp\uc0{\u244}t est fixe et il est obligatoire pour tous les citoyens adultes. Pour l\uc0{\u8217}Eglise le montant des deniers n\uc0{\u8217}est pas obligatoire et il n\uc0{\u8217}est pay\uc0{\u233} que par les seuls chr\uc0{\u233}tiens y compris les mineurs\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Les pr\uc0{\u234}tres n\uc0{\u8217}ont pas de salaires, mais plut\uc0{\u244}t des \uc0{\u233}moluments. La classe repris\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -\uc0{\u233}moluments\uc0{\u160}! C\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}norme\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} J\uc0{\u8217}enseigne l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie depuis 1992, vous pouvez compter les ann\uc0{\u233}es et je vais continuer jusqu\uc0{\u8217}au retour au pays\uc0{\u160}! Pour \uc0{\u234}tre r\uc0{\u233}compens\uc0{\u233} par le Jury Nobel, il faut \uc0{\u234}tre dans le circuit de la circulation des id\uc0{\u233}es dominantes\uc0{\u160}; mais aux \uc0{\u226}mes bien n\uc0{\u233}es la valeur d\uc0{\u8217}un \uc0{\u233}conomiste ne d\uc0{\u233}pend pas de son affiliation aux id\uc0{\u233}es dominantes. J\uc0{\u8217}ai re\uc0{\u231}u gratuitement, je donne gratuitement.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Les publications sur les finances de l\uc0{\u8217}Eglise sont du domaine \uc0{\u233}sot\uc0{\u233}rique. Le public acad\uc0{\u233}mique n\uc0{\u8217}y a pas facilement acc\uc0{\u232}s.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Je viens effectivement de visiter Mombassa, pour participer \uc0{\u224} un congr\uc0{\u232}s panafricain sur le destin de l\uc0{\u8217}Afrique. J\uc0{\u8217}y suis arriv\uc0{\u233} \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aube, le 1-1-2001. J\uc0{\u8217}ai assist\uc0{\u233} \uc0{\u224} la naissance du premier jour du 21e si\uc0{\u232}cle. Le soleil\uc0{\u160}; une \uc0{\u233}norme boule rouge vermeille semblait sortir de l\uc0{\u8217}oc\uc0{\u233}an\uc0{\u160}! J\uc0{\u8217}ai grav\uc0{\u233} ce matin dans ma m\uc0{\u233}moire pour l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}ternit\uc0{\u233}. Un feu est sorti de l\uc0{\u8217}eau\uc0{\u160}! De retour \uc0{\u224} Nairobi, le long du Tsavo National Park, j\uc0{\u8217}ai admir\uc0{\u233} les rochers au toit de la ville de Voi !}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Pendant nos d\uc0{\u233}bat sur la renaissance de l\uc0{\u8217}Afrique, deux grandes r\uc0{\u233}solutions ont \uc0{\u233}t\uc0{\u233} prises, notamment\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 1- La protection des animaux d\uc0{\u8217}Afrique Australe en vue de pr\uc0{\u233}venir leur extinction, car ils sont continuellement chass\uc0{\u233}s par les hommes sauvages. Leur habitat sera appel\uc0{\u233} Park Nationale du Limpopo: 38.600km taill\uc0{\u233}s sur l\uc0{\u8217}Afrique du Sud (Kruger); le Mozambique (Gaza) et le Zimbabwe (Gouarzhu). Le Park sera inaugur\uc0{\u233} le 4-Octobre, par Madiba. Voyez que l\uc0{\u8217}on peut grignoter sur les diff\uc0{\u233}rents pays souverains pour trouver un pays \uc0{\u224} part pour les animaux.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 2-La protection des r\uc0{\u233}fugi\uc0{\u233}s africains en Afrique. En vue de pr\uc0{\u233}venir leur extinction\uc0{\u160}; car ils sont chass\uc0{\u233}s continuellement par les r\uc0{\u233}gimes sauvages. Leur habitat sera appel\uc0{\u233} : Pays des amoureux.538.600km2, 500.000 km2 pour les humains, 38.600km2 pour les animaux puisque ils vont cohabiter pacifiquement\uc0{\u160}; cette r\uc0{\u233}publique sera taill\uc0{\u233}e sur le Congo, l\uc0{\u8217}Uganda et le Soudan. Il n\uc0{\u8217}y a pas eu l\uc0{\u8217}unanimit\uc0{\u233} sur la date de son inauguration\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -J\uc0{\u8217}esp\uc0{\u232}re que j\uc0{\u8217}ai r\uc0{\u233}pondu \uc0{\u224} vos questions\uc0{\u160}; m\uc0{\u234}me si vous semblez \uc0{\u234}tre boulevers\uc0{\u233}s par la d\uc0{\u233}claration de Mombasa.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Akimuhana trouva encore que cela \uc0{\u233}tait bon, tr\uc0{\u232}s bon, mais murmura-t-il,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -O\uc0{\u249}\uc0{\u160} est l\uc0{\u8217}argent comptant dans tout cela\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\sect
}