{\rtf1
\ansi\ansicpg1252
\deff0
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl;}
{\*\generator PHPWord;}

{\info{\title }{\subject }{\category }{\keywords }{\comment }{\author }{\operator }{\creatim \yr2024\mo05\dy18\hr09\min38\sec04}{\revtim \yr2024\mo05\dy18\hr09\min38\sec04}{\company }{\manager }}
\deftab720\viewkind1\uc1\pard\nowidctlpar\lang1036\kerning1\fs20
\sectd \pgwsxn11906\pghsxn16838 \margtsxn1440\margrsxn1440\margbsxn1440\marglsxn1440\headery720\footery720\guttersxn0 
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Chapter 3 and 4}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 L\uc0{\u8217}ARGENT DE LA PAROISSE\uc0{\u160} \uc0{\u160} ( original title)\uc0{\u160}\uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 CHAPTER 3 AND 4 of \uc0{\u8217}\uc0{\u8217} Money from the Parish\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 III. A Shade Hotel.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Sur Ngong road vers la petite ville au pied des collines de Ngong, \uc0{\u224} la recherche d\uc0{\u8217}un coin appel\uc0{\u233} Eureka, les amis aper\uc0{\u231}urent Kasuku, presque \uc0{\u233}puis\uc0{\u233}, extenu\uc0{\u233} devant l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e de Shade Hotel. D\uc0{\u233}o conseilla Ma\uc0{\u239}ke de s\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter et de visiter cet endroit. Une sorte d\uc0{\u8217}oasis dans la brousse. D\uc0{\u8217}apparence banale, ce coin compte parmi les coins les plus merveilleux de Nairobi. C\uc0{\u8217}est un H\uc0{\u244}tel tr\uc0{\u232}s ancien me disait un jour Turihamwe, un Kikuyu de Nyeri, Ma\uc0{\u238}tre d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole qui le fr\uc0{\u233}quentait encore jeune. Ce coin est \uc0{\u224} cheval sur le romantisme rustique et le luxe urbain, un luxe pourtant moins insolent.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}quipe de Ma\uc0{\u239}ke fut vite la reconnaissance. Le choix se porte sur le restaurant Ouest pr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}usinette \uc0{\u224} r\uc0{\u244}tir et du cirque pour animation culturelle, on y joue du th\uc0{\u233}\uc0{\u226}tre local\uc0{\u8230} et y ex\uc0{\u233}cute la danse du ventre.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 La table qu\uc0{\u8217}avait choisie D\uc0{\u233}o, on lui fait remarquer qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}e aux pr\uc0{\u234}tres de l\uc0{\u8217}Universit\uc0{\u233} Catholique Est- Africaine situ\uc0{\u233}e dans la for\uc0{\u234}t voisine. La ch\uc0{\u232}vre grasse qu\uc0{\u8217}avait choisie Dunia on lui dit qu\uc0{\u8217}elle \uc0{\u233}tait aussi r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}e aux pr\uc0{\u234}tres\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Finalement se dit Ma\uc0{\u239}ke, on s\uc0{\u8217}est tromp\uc0{\u233} de couvent, ici ce sont les pr\uc0{\u234}tres qui commandent\uc0{\u160}! Il se souvient avec amusement que du temps o\uc0{\u249} il \uc0{\u233}tait commandant au camp du Lac- \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}abattoir de Buja, les c\uc0{\u339}urs, les reins appartenaient au commandant de la place. Ici c\uc0{\u8217}est le retournement du monde.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Bien install\uc0{\u233}s malgr\uc0{\u233} la ch\uc0{\u232}vre maigre sur le feu\uc0{\u160};-la waitress- une de ces belles brunes des\uc0{\u160} hauts plateaux sourit \uc0{\u224} Kasuku qui connaissait mieux l\uc0{\u8217}endroit, puisqu\uc0{\u8217} il y avait mont\uc0{\u233} la garde avant de tomber en disgr\uc0{\u226}ce quelques ann\uc0{\u233}es auparavant. Le voyant organiser les copains, la waitress Motoni, c\uc0{\u8217}est son nom inscrit sur son badge crut que Kasuku s\uc0{\u8217}est m\uc0{\u233}tamorphos\uc0{\u233} en homme d\uc0{\u8217}affaires qui dirigeait les Wageni, les visiteurs, tous inconnus et partant tous ignorants\uc0{\u160}: \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}Mpaya nzoba\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} disent les gens du fleuve Nzandi en Lingala\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Kasuku profita de cette confusion pour s\uc0{\u8217}affirmer\uc0{\u160} et faire le grand en commandant la premi\uc0{\u232}re tourn\uc0{\u233}e. Il paya cash effectivement, en brandissant un billet de 100 dollars lui envoy\uc0{\u233} par sa s\uc0{\u339}ur Nyirabantu qui habite en Hollande. Le ch\uc0{\u232}que est envoy\uc0{\u233} via le circuit Missionnaire des p\uc0{\u232}res blancs dont le si\uc0{\u232}ge est situ\uc0{\u233} sur Ngong road pr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise et l\uc0{\u8217} H\uc0{\u244}pital Copte de Nairobi. Pour les tourn\uc0{\u233}es suivantes D\uc0{\u233}o en lieu et place de Ma\uc0{\u239}ke assura le relais \uc0{\u224} chacun sa boisson pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233}e, puis vient l\uc0{\u8217}heure du repas. Les exil\uc0{\u233}s quand ils en ont l\uc0{\u8217}occasion se ragalent correctement pour investir dans la sant\uc0{\u233} morale et physique tout en \uc0{\u233}vitant tout exc\uc0{\u232}s, car ils pensent au retour aux pays qui s\uc0{\u8217}annonce imminent.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Pour une fois Ma\uc0{\u239}ke se sentit moins surveill\uc0{\u233}. Il observa tout en d\uc0{\u233}tails\uc0{\u160}; il se leva pour mieux dig\uc0{\u233}rer et faire quelques tours en m\uc0{\u233}ditations et ex\uc0{\u233}cuter quelques exercices mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s en plein air. Pendant cette d\uc0{\u233}tente D\uc0{\u233}o son alter ego avait command\uc0{\u233} le repas du soir\uc0{\u160}; mais sans se consulter Ma\uc0{\u239}ke avait aussi d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de passer la nuit \uc0{\u224} Shade. C\uc0{\u8217}est ainsi qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} l\uc0{\u8217}insu de tous, il avait command\uc0{\u233} trois chambres ; une pour lui, deux autres pour D\uc0{\u233}o, et Dunia, les autres devant se d\uc0{\u233}brouiller avec Kasuku qui habitait les environs de Shade Hotel \uc0{\u224} un endroit appel\uc0{\u233} Bulbul o\uc0{\u249} se c\uc0{\u244}toient Eglise Catholique et Mosqu\uc0{\u233}e, ainsi que d\uc0{\u8217}autres chapelles de proximit\uc0{\u233}s du mouvement pentec\uc0{\u244}tiste am\uc0{\u233}ricain.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 La d\uc0{\u233}couverte de Shade Hotel pour Ma\uc0{\u239}ke}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Un endroit tr\uc0{\u232}s calme avec les charmes loin des bruits de la ville\uc0{\u160}; cette d\uc0{\u233}couverte arriva au bon moment car l\uc0{\u8217}ancien commandant disposait des revenus qui d\uc0{\u233}passaient de loin ses pr\uc0{\u233}visions du \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}vivre au jour le jour.\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Pendant sa tourn\uc0{\u233}e de d\uc0{\u233}couverte des charmes de cet endroit, il a vu les enfants jouer au balancier- swing et se dit d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}ment, la vie c\uc0{\u8217}est du vas et vient, ou du viens et vas\uc0{\u160}! Les plaisirs de la table avaient c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}s le pas \uc0{\u224} ceux des yeux\uc0{\u160}; il ne lui restait que ceux qui charment les oreilles. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un samedi ce jour-l\uc0{\u224}. Le ballet local allait ex\uc0{\u233}cuter quelques d\uc0{\u233}monstrations et puis sur commande de certains couples nostalgiques du pass\uc0{\u233} on pouvait \uc0{\u233}couter et danser \uc0{\u8217}\uc0{\u8217} Take my hand de Kenn Rogers .\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Au versant Est du restaurant, Ma\uc0{\u239}ke remarqua un homme presque isol\uc0{\u233} qui l\uc0{\u8217}impressionna. Cet homme lisait attentivement la revue \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}The Economist\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} dont le titre saillant \uc0{\u233}tait le mill\uc0{\u233}nium\uc0{\u160}: un bilan de deux mille ans, avant de commencer le 21i\uc0{\u232}me si\uc0{\u232}cle\uc0{\u160}! L\uc0{\u8217}homme \uc0{\u233}tait v\uc0{\u234}tu de chemise blanche, de pantalon kaki attach\uc0{\u233} \uc0{\u224} son nombril et curieusement de souliers Gucci\uc0{\u160}; il avait \uc0{\u233}galement une montre extra plate de marque Suisse. Les lunettes \uc0{\u233}taient d\uc0{\u233}pos\uc0{\u233}es pr\uc0{\u232}s de son verre \uc0{\u224} moiti\uc0{\u233}\uc0{\u160}\uc0{\u160} plein. Il \uc0{\u233}tait plut\uc0{\u244}t \uc0{\u233}l\uc0{\u233}gant, un peu diff\uc0{\u233}rent des hommes du coin et de pr\uc0{\u234}tres de la veille reconnaissables \uc0{\u224} leur rondeurs\uc0{\u160}; presque ballonn\uc0{\u233}s. Sous la pression de quelques interrogations intimes, comment aborder le lecteur de \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}The Economist\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}, comment \uc0{\u234}tre actionnaire de Shade Hotel\uc0{\u160}? Il vit que tout cela \uc0{\u233}tait bon ; mais il lui manquait une femme du pays pour l\uc0{\u8217}aider \uc0{\u224} maitriser les us et coutumes de sa seconde patrie de transit.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 De retour de son voyage int\uc0{\u233}rieur, \uc0{\u224} Shade Hotel Ma\uc0{\u239}ke rejoignit sa compagnie d\uc0{\u8217}amis\uc0{\u160}; tr\uc0{\u232}s anim\uc0{\u233}s sous l\uc0{\u8217}effet de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}thanol ayant invit\uc0{\u233}s par l\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diaire de Dunia et sur accord de D\uc0{\u233}o l\uc0{\u8217}intendant, quelques femmes de Umoja et Upendo pour venir augmenter la soir\uc0{\u233}e-Ma\uc0{\u239}ke trouva encore que tout cela \uc0{\u233}tait bon. Mais il \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} tomb\uc0{\u233} amoureux de Motoni- celle-ci ne pouvait plus cacher \uc0{\u224} son tour malgr\uc0{\u233} le devoir de r\uc0{\u233}serve ses sentiments pour Ma\uc0{\u239}ke. Il y aura beaucoup de d\uc0{\u233}penses ce soir-l\uc0{\u224}, mais d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s D\uc0{\u233}o cela ne va pas dissiper l\uc0{\u8217}illusion mon\uc0{\u233}taire de la vente des tableaux.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 Voir Eureka\uc0{\u160}!}\par
{{\cf0\f0 Voir Eureka avant de m\uc0{\u8217}instruire sur la monnaie, la richesse et les finances de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise. Le bar aux pr\uc0{\u234}tres et la dolce vitae que m\uc0{\u232}nent les hommes de Dieu sur terre a toujours impressionn\uc0{\u233} Akimuhana pourtant lui- aussi ancien s\uc0{\u233}minariste. Sur la route de Kiserian- Havre de paix en Massa\uc0{\u239}, Kasuku et ses amis attendaient Ma\uc0{\u239}ke, D\uc0{\u233}o et Dunia \uc0{\u224} Bulbul pr\uc0{\u232}s de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}glise Ste-Marie\uc0{\u8230} C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la premi\uc0{\u232}re fois que Ma\uc0{\u239}ke emprunta cette route. Il a d\uc0{\u233}couvert un paysage hors du commun- Presque Hollywoodien\uc0{\u160}! On a l\uc0{\u8217}impression en se d\uc0{\u233}pla\uc0{\u231}ant aux pieds des collines de Ngong de faire une ascension sociale- alors qu\uc0{\u8217}un exil\uc0{\u233} est un dieu d\uc0{\u233}chu qui se souvient de sa patrie. On n\uc0{\u8217}est pas all\uc0{\u233} jusqu\uc0{\u8217} \uc0{\u224} Kibiko, pour d\uc0{\u233}couvrir au-del\uc0{\u224} la vall\uc0{\u233}e du Rift. On ne s\uc0{\u8217}est pas arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} dans la ville de Ngong mais Dunia avait montr\uc0{\u233} \uc0{\u224} Ma\uc0{\u239}ke la Cath\uc0{\u233}drale c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} gauche et l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u234}ch\uc0{\u233} c\uc0{\u244}t\uc0{\u233} droit sur les hauteurs. Ma\uc0{\u239}ke d\uc0{\u233}cida secr\uc0{\u232}tement d\uc0{\u8217}explorer et d\uc0{\u8217}exploiter cet endroit, pour voir s\uc0{\u8217}il peut y vendre des tableaux et des cartes postales \uc0{\u339}uvres de ses mains d\uc0{\u8217}artistes.A quelques kilom\uc0{\u232}tres apr\uc0{\u232}s la cit\uc0{\u233} de Ngong enkyst\uc0{\u233}e par un bidonville incurable dit Mathare, on d\uc0{\u233}couvre Matasia un autre bourg qui fait penser \uc0{\u224} Ma\uc0{\u239}ke \uc0{\u224} certaines contr\uc0{\u233}es d\uc0{\u8217}Allemagne o\uc0{\u249} il avait fait un stage militaire \uc0{\u224} Stuttgart o\uc0{\u249} \uc0{\u224} certains coins de la Suisse. S\uc0{\u8217}il y avait un lac \uc0{\u224} Matasia, l\uc0{\u8217}on pouvait se croire \uc0{\u224} Neuch\uc0{\u226}tel et l\uc0{\u8217}on pourrait monter sur la colline en haut pour observer les vagues de pr\uc0{\u232}s et les pirogues au loin\uc0{\u8230} Plus loin nous arriv\uc0{\u226}mes \uc0{\u224} Kiserian, il y a au fond de la cit\uc0{\u233} sur la route de Magadi une affiche qui s\uc0{\u8217}impose-Eureka\uc0{\u160}! Un endroit de repos\uc0{\u8230}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 A Eureka, Akimuhana est visiblement \uc0{\u233}tonn\uc0{\u233}, embrouill\uc0{\u233}. L\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e Eureka l\uc0{\u8217}avait tellement accroch\uc0{\u233} \uc0{\u224} une s\uc0{\u233}rie de d\uc0{\u233}couvertes plus merveilleuses qu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} Shade. Mais rien ne pouvait remplacer dans sa t\uc0{\u234}te l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de Shade, les charmes, le calme, la qualit\uc0{\u233} des gens qui fr\uc0{\u233}quentent Shade Hotel. Un couvent qui ne dit pas son nom.D\uc0{\u233}o l\uc0{\u8217}intendant qui avait tout fait pour rendre le s\uc0{\u233}jour \uc0{\u224} Eureka agr\uc0{\u233}able proposa \uc0{\u224} Ma\uc0{\u239}ke la visite du haut et vaste plateau de Nkoro\uc0{\u239}. A Nkoro\uc0{\u239}, Ma\uc0{\u239}ke observa d\uc0{\u8217}en haut la ville de Nairobi, dans la vall\uc0{\u233}e Embakasi, le lieu de Jomo Kenyatta International Air port (JKIA)\uc0{\u160}; c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait un jour sans nuages\uc0{\u160}; il observa au loin le sommet du Mont Kenya. De retour \uc0{\u224} Eureka la chaine des collines de Ngong s\uc0{\u8217}imposa \uc0{\u224} son regard. Il annula son projet d\uc0{\u8217}aller un jour au Danemark\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Quand l\uc0{\u8217}Afrique de l\uc0{\u8217}Est s\uc0{\u8217}unira, se dit-il. Ici c\uc0{\u8217}est chez \uc0{\u8211}moi.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 A Eureka\uc0{\u160}; pendant que les autres se r\uc0{\u233}galaient, Akimuhana \uc0{\u233}tait plut\uc0{\u244}t perdu dans ses pens\uc0{\u233}es intimes. Comment revoir Motoni, comment revoir le lecteur du versant Est du restaurant \uc0{\u224} Shade Hotel; comment entrer en contact avec la Paroisse de Ngong, et si l\uc0{\u8217}Afrique \uc0{\u233}tait aux africains, comment am\uc0{\u233}nager un lac artificiel au pied des collines de Ngong, dans les sillons et le lit de Riverside. Il \uc0{\u233}tait aussi saisi du mal du pays\uc0{\u160}; les collines, les hauts plateaux et les grands lacs. Tout cela se d\uc0{\u233}roulait dans une t\uc0{\u234}te \uc0{\u224} moiti\uc0{\u233} chauve.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 D\uc0{\u233}o se rendant compte que son ami avait besoin de se retrouver seul et que Eureka n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas l\uc0{\u8217}endroit indiqu\uc0{\u233} puisque il n\uc0{\u8217}y a rien d\uc0{\u233}couvert. Les autres amis furent laiss\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Eureka et Kabisa, un taximan de New Stanley, ami de Dunia de passage \uc0{\u224} Kiserian d\uc0{\u233}posa Ma\uc0{\u239}ke et D\uc0{\u233}o sur Ngong road au restaurant the Motherland.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dans l\uc0{\u8217}arri\uc0{\u232}re-plan du Restaurant, Akimuhana d\uc0{\u233}couvrit plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e, les portraits des anciens rois d\uc0{\u8217}Ethiopie, de M\uc0{\u233}n\uc0{\u233}lik \uc0{\u224} Hail\uc0{\u233} S\uc0{\u233}lassi\uc0{\u233} dit Ras Tafari- Le dernier de la dynastie qui a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} d\uc0{\u233}tr\uc0{\u244}n\uc0{\u233} et d\uc0{\u233}truit par Mengistu Hail\uc0{\u233} Mariam un brave Colonel qui a introduit dans son pays l\uc0{\u8217}alphab\uc0{\u233}tisation des adultes. Il est dit-on refugi\uc0{\u233} \uc0{\u224} Harare et vit dans une ferme des anciens colons blancs qui ont aussi d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nag\uc0{\u233}. Oui, le d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nagement il faut s\uc0{\u8217}attendre au d\uc0{\u233}m\uc0{\u233}nagement. On ne sait pas exactement s\uc0{\u8217}ils sont retourn\uc0{\u233}s dans le pays d\uc0{\u8217}origine de leurs anc\uc0{\u234}tres. Ces Africains malgr\uc0{\u233} eux\uc0{\u160}! A Motherland \uc0{\u233}galement Akimuhana ne se sent pas \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aise comme l\uc0{\u8217}autre jour \uc0{\u224}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Shade Hotel. \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}There is no place like Home\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}. Pourrait-on dire\uc0{\u160}! A shade Ma\uc0{\u239}ke se sentait chez soi.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\sect
}