{\rtf1
\ansi\ansicpg1252
\deff0
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl;}
{\*\generator PHPWord;}

{\info{\title }{\subject }{\category }{\keywords }{\comment }{\author }{\operator }{\creatim \yr2023\mo06\dy02\hr11\min04\sec45}{\revtim \yr2023\mo06\dy02\hr11\min04\sec45}{\company }{\manager }}
\deftab720\viewkind1\uc1\pard\nowidctlpar\lang1036\kerning1\fs20
\sectd \pgwsxn11906\pghsxn16838 \margtsxn1440\margrsxn1440\margbsxn1440\marglsxn1440\headery720\footery720\guttersxn0 
\pard\nowidctlpar \qr{{\cf0\f0\i English translation below.}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 \uc0{\u160}La vie peut changer en un instant et j'ai d\uc0{\u233}couvert \uc0{\u224} quel point cela \uc0{\u233}tait vrai.\uc0{\u192} 17 ans, je pensais avoir tout planifi\uc0{\u233} pour ma vie, mais le destin en avait d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} autrement. Je n'aurais jamais pens\uc0{\u233} \uc0{\u234}tre celle qui tomberait enceinte au lyc\uc0{\u233}e, mais apr\uc0{\u232}s tout, qui le penserait ?Ca a commenc\uc0{\u233} lorsque je me suis sentie un peu mal pendant quelques jours, mais en tant qu'\uc0{\u234}tre humain, j'ai n\uc0{\u233}glig\uc0{\u233} cela en le prenant pour un simple rhume ou une grippe.Cependant, au fil des jours, mon corps a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} me faire mal partout et par moments, ma temp\uc0{\u233}rature a augment\uc0{\u233}. Jusqu'\uc0{\u224} ce point, j'\uc0{\u233}tais encore obstin\uc0{\u233}e et je pensais que c'\uc0{\u233}tait peut-\uc0{\u234}tre simplement la chaleur qui me faisait \uc0{\u231}a.Mais alors que je me suis allong\uc0{\u233}e dans mon lit cette nuit-l\uc0{\u224}, j'ai r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233} que j'avais tous les sympt\uc0{\u244}mes du paludisme. Sachant que le paludisme pouvait \uc0{\u234}tre une maladie mortelle si elle n'\uc0{\u233}tait pas trait\uc0{\u233}e, le lendemain matin, j'ai d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de me rendre dans une clinique locale.Nous savons tous, ou du moins la majorit\uc0{\u233} d'entre nous, l'\uc0{\u233}tat de nos cliniques ou h\uc0{\u244}pitaux publics.On m'a simplement donn\uc0{\u233} des m\uc0{\u233}dicaments pour traiter les sympt\uc0{\u244}mes visibles sans m\uc0{\u234}me faire de tests pour d\uc0{\u233}terminer la cause.Les jours ont pass\uc0{\u233} et mon \uc0{\u233}tat ne s'est pas am\uc0{\u233}lior\uc0{\u233}. Honn\uc0{\u234}tement, \uc0{\u224} ce stade, je devenais de plus en plus frustr\uc0{\u233}e et effray\uc0{\u233}e, j'avais l'impression d'\uc0{\u234}tre coinc\uc0{\u233}e dans un cycle sans fin de maladie, mais j'\uc0{\u233}tais toujours d\uc0{\u233}termin\uc0{\u233}e \uc0{\u224} me battre et \uc0{\u224} gu\uc0{\u233}rir.Ma m\uc0{\u232}re est intervenue \uc0{\u224} ce stade et je lui ai dit que j'avais besoin d'\uc0{\u234}tre trait\uc0{\u233}e dans un autre h\uc0{\u244}pital.Elle a rassembl\uc0{\u233} les ressources qu'elle pouvait g\uc0{\u233}rer et je suis all\uc0{\u233}e dans un h\uc0{\u244}pital priv\uc0{\u233}.Maintenant, ce n'est pas une partie dont j'aime parler \uc0{\u224} cause de la proc\uc0{\u233}dure \uc0{\u224} laquelle j'ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233} soumise.Vous savez quand on vous demande de recueillir vos selles, votre urine et de les mettre dans un r\uc0{\u233}cipient ou un tube ?Rien que cela est suffisamment traumatisant, mais peu importe, j'ai continu\uc0{\u233}. Je leur ai donn\uc0{\u233} tout ce dont ils avaient besoin et apr\uc0{\u232}s quelques minutes, mes tests \uc0{\u233}taient pr\uc0{\u234}ts.L'infirmi\uc0{\u232}re est entr\uc0{\u233}e \uc0{\u224} ce moment-l\uc0{\u224} et a commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} me poser des questions, mais je pouvais lire sur son visage qu'il y avait quelque chose qui ne lui plaisait pas.Elle a continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} poser une s\uc0{\u233}rie de questions, et son inqui\uc0{\u233}tude ne faisait que grandir."Salut jeune fille, comment \uc0{\u231}a va ?Quel \uc0{\u226}ge as-tu ?Tu vas \uc0{\u224} l'\uc0{\u233}cole ?Dans quelle \uc0{\u233}cole vas-tu ?"\uc0{\u192} ce moment-l\uc0{\u224}, j'\uc0{\u233}tais sous le choc et j'avais l'impression de dire plus que je ne devrais."Aurais-je une maladie chronique ou quelque chose du genre ?" ai-je pens\uc0{\u233}.J'\uc0{\u233}tais tellement effray\uc0{\u233}e que je ne pouvais m\uc0{\u234}me pas m'entendre correctement lorsque je lui ai donn\uc0{\u233} certaines des r\uc0{\u233}ponses.Elle a continu\uc0{\u233},"Avec qui vivez-vous?"Je lui ai dit que je vivais avec ma m\uc0{\u232}re parce que mon p\uc0{\u232}re \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}c\uc0{\u233}d\uc0{\u233}.Elle m'a donn\uc0{\u233} la nouvelle que je ne savais pas comment prendre,"Jeune fille, vous \uc0{\u234}tes enceinte.\uc0{\u8221}Je ne savais pas comment prendre cette nouvelle. J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais tellement terrifi\uc0{\u233}e.Je n'ai jamais \uc0{\u233}t\uc0{\u233} du genre \uc0{\u224} reculer devant un d\uc0{\u233}fi, mais l'id\uc0{\u233}e d'\uc0{\u234}tre responsable d'un autre \uc0{\u234}tre humain et de l'immense responsabilit\uc0{\u233} de la parentalit\uc0{\u233} \uc0{\u224} cet \uc0{\u226}ge \uc0{\u233}tait accablante.Je sais qu'\uc0{\u224} ce stade, la plupart d'entre vous poseront des questions sur la fa\uc0{\u231}on dont ou pourquoi je ne savais pas que j'\uc0{\u233}tais enceinte ou pourquoi cela m'a pris si longtemps.Le truc, c'est que mon flux est irr\uc0{\u233}gulier. Il peut se passer des mois sans que je voie mon cycle menstruel ou mes r\uc0{\u232}gles, bien que cette fois-ci ait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} plus longue que d'habitude.Mais ce n'\uc0{\u233}tait m\uc0{\u234}me pas le plus dur, j'\uc0{\u233}tais en r\uc0{\u233}alit\uc0{\u233} enceinte de cinq mois. Enceinte de cinq mois \uc0{\u224} 17 ans et je n'avais aucune id\uc0{\u233}e, absolument aucune id\uc0{\u233}e.Je savais que mon corps m'avait laiss\uc0{\u233} tomber, \uc0{\u224} l'\uc0{\u233}poque j'\uc0{\u233}tais un peu enrob\uc0{\u233}, j'avais ce gros corps et bien s\uc0{\u251}r un ventre bedonnant, je suppose que maintenant vous pouvez comprendre pourquoi il \uc0{\u233}tait difficile pour moi de r\uc0{\u233}aliser m\uc0{\u234}me que j'avais quelque chose qui grandissait en moi.C'\uc0{\u233}tait difficile \uc0{\u224} dire, m\uc0{\u234}me les gens proches de moi ne remarquaient aucun changement en moi, ou m\uc0{\u234}me s'ils l'ont fait, personne ne m'a rien dit.\uc0{\u192} ce stade, j'\uc0{\u233}tais totalement \uc0{\u224} la crois\uc0{\u233}e des chemins, dans ma t\uc0{\u234}te j'avais toutes ces questions et suggestions : "Devrais-je partir et ne jamais revenir ?""O\uc0{\u249} exactement ?"\uc0{\u8220}\uc0{\u202}tes-vous venu avec l'un de vos parents ? Je pense qu'il est pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rable de parler \uc0{\u224} votre m\uc0{\u232}re, si possible, afin que nous puissions trouver une solution pour vous aider.\uc0{\u8221} Le m\uc0{\u233}decin interrompit mes pens\uc0{\u233}es.\uc0{\u160}}\par
\pard\nowidctlpar \qr{{\cf0\f0\i English translation by Moseka Phiona.\uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 Life can change in an instant and I found out exactly how true that was.At 17, I thought I had my whole life planned out but fate had other ideas in mind. I never thought I would be the one to get pregnant in high school, but then again, who does?It started out with me feeling a little under the weather for a few days but you know as a human, I shrugged it off as a simple cold or flu.However, as the days wore on, my body began to ache all over and at times my temperature spiked. Up to this point, I was still adamant and thought maybe it was just the heat getting to me.But as I lay in bed that night, I realized I had all the symptoms of malaria. Knowing that malaria could be a deadly disease if left untreated, the next morning I opted to go to a local clinic.We all know, or at least majority of us know the state of our clinics or government hospitals.I was simply given drugs to treat the visible symptoms without even testing to ascertain the cause.Days turned into weeks and my condition did not improve. Honestly at this point I became increasingly frustrated and scared, I felt like I was stuck in a never ending cycle of sickness but I was still determined to fight and get better.My mum intervened at this point and I informed her that I needed to get treatment from a different hospital.She gathered the resources that she could manage and I went to a private hospital.Now this is not a part I like talking about because of the procedure of the process I went through.You know when they ask you to gather your stool and urine and have them in a container or tube?That alone is traumatizing enough but regardless, I soldiered on. Gave them all they needed and after a few minutes, my tests were ready.The nurse walked in at this point and started questioning me but I could read it in her face that something wasn't sitting well with her.She went on to ask a series of questions, and the concern on her face just kept growing deeper.\uc0{\u8220}Hey young girl, how are you?How old are you?Are you in school?Where do you go to school?\uc0{\u8221}At this point I was blown and felt like I was saying more than I should.\uc0{\u8220}Do I have some chronic disease or what?\uc0{\u8221} I thought to myself.I was so scared that I couldn't even hear myself well when giving her some of the answers.She continued,\uc0{\u8220}Whom do you live with?\uc0{\u8221}I told her I lived with my mum because my dad had passed away.She gave me the news that I didn't know how to take in,\uc0{\u8220}Young girl, you are pregnant.\uc0{\u8221}This was hard news to take in. I was terrified.I had never been one to shy away from a challenge but the idea of being responsible for another human being and the immense responsibility of parenthood at that age was overwhelming.I know at this point most of you will ask questions on how or why I didn't know that I was pregnant yet or why it even took me that long to figure it out.The thing is, my flow is irregular. I could go months without seeing my menstrual cycle or my periods though this time it was longer than usual.That wasn't even the hardest part, I was actually five months pregnant. Five months pregnant at 17 and I had no idea, totally no idea.I knew that my body had let me down, back then I was a little bit chubby, I had this huge body and of course a potbelly, I guess now you can see why it was hard for me to even realize I had something growing in me.It was hard to tell, not even people close to me noticed any changes in me, or if they did nobody told me anything.At this point I was totally at a cross-road, in my mind I had all these questions and suggestions, \uc0{\u8220}Should I run away and never just return?\uc0{\u8221}\uc0{\u8220}Where exactly?\uc0{\u8221}\uc0{\u8220}Did you come in with a parent? I think it\uc0{\u8217}s better to speak to your mother preferably so we can find a way forward to help you.\uc0{\u8221} The doctor interrupted my thoughts.\uc0{\u160}\uc0{\u160}}\par
\sect
}