{\rtf1
\ansi\ansicpg1252
\deff0
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl;}
{\*\generator PHPWord;}

{\info{\title }{\subject }{\category }{\keywords }{\comment }{\author }{\operator }{\creatim \yr2024\mo06\dy03\hr09\min10\sec50}{\revtim \yr2024\mo06\dy03\hr09\min10\sec50}{\company }{\manager }}
\deftab720\viewkind1\uc1\pard\nowidctlpar\lang1036\kerning1\fs20
\sectd \pgwsxn11906\pghsxn16838 \margtsxn1440\margrsxn1440\margbsxn1440\marglsxn1440\headery720\footery720\guttersxn0 
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Chapter 5 and 6 of \uc0{\u8217}\uc0{\u8217} L\uc0{\u8217}argent de la paroisse\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}\uc0{\u160} ( The parish Money\uc0{\u8217}\uc0{\u8217})}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 5.De retour \uc0{\u224} Shade Hotel,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ma\uc0{\u239}ke Akimuhana trouva ses amis au complet, comme pour l\uc0{\u8217}accueillir triomphalement, car c\uc0{\u8217}est lui par l\uc0{\u8217}interm\uc0{\u233}diaire de D\uc0{\u233}o, qui finan\uc0{\u231}ait tous les diner- d\uc0{\u233}bats.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Motoni \uc0{\u233}tait de service ce jour-l\uc0{\u224}\uc0{\u160}! Le professeur de Musumba School of Economics \uc0{\u233}tait absent. Il n\uc0{\u8217}y \uc0{\u233}tait pas tr\uc0{\u232}s r\uc0{\u233}gulier en effet. Mais Dunia avait tout fait pour lui parler d\uc0{\u8217}un certain Akimuhana, ancien commandant de bataillon au camp du lac Tanganyika, qui cherchait \uc0{\u224} prendre racine au pied des collines de Ngong.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Quand Dunia annon\uc0{\u231}a \uc0{\u224} Ma\uc0{\u239}ke, son initiative de l\uc0{\u8217}avoir connect\uc0{\u233} et donn\uc0{\u233} son num\uc0{\u233}ro de t\uc0{\u233}l\uc0{\u233}phone au Prof, Ma\uc0{\u239}ke n\uc0{\u8217}y a pas cru ses yeux. C\uc0{\u8217}est dans cette confusion qu\uc0{\u8217}il a re\uc0{\u231}u l\uc0{\u8217}appel du Prof, qui venait de Wilson Air port o\uc0{\u249} il avait donn\uc0{\u233} cours de Th\uc0{\u233}orie Mon\uc0{\u233}taire \uc0{\u224} Hope International University.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Pendant qu\uc0{\u8217}il sortait de l\uc0{\u8217}enceinte de Wilson Air port, le Prof fut interpell\uc0{\u233} par Dunia, l\uc0{\u8217}homme \uc0{\u224} tout faire d\uc0{\u8217}Akimuhana, celui-ci avait envoy\uc0{\u233} un taxi pour r\uc0{\u233}cup\uc0{\u233}rer le Prof et l\uc0{\u8217}amener \uc0{\u224} Shade Hotel.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dans les discours \uc0{\u224} b\uc0{\u226}tons rompus, le Prof, Dunia et Akimuhana ont abord\uc0{\u233} presque tous les sujets, concernant surtout l\uc0{\u8217}avenir de la r\uc0{\u233}gion Est Africaine menac\uc0{\u233}e par des conflits d\uc0{\u8217}un genre particulier. La vie ou la mort qui vaincra\uc0{\u160}? Il est sorti de ces discussions, le projet de fusionner le Rwanda et le Burundi, et d\uc0{\u8217}en faire un seul pays\uc0{\u160}: le Bukunzi\uc0{\u160}: le pays de l\uc0{\u8217}amour\uc0{\u160}; et les citoyens seront appel\uc0{\u233}s abakunzi, les amoureux\uc0{\u160}! La monnaie : Amasimbi, et l\uc0{\u8217}hymne nationale sera d\uc0{\u233}di\uc0{\u233} \uc0{\u224} la lumi\uc0{\u232}re.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Akimuhana vit que tout cela \uc0{\u233}tait encore, tr\uc0{\u232}s, tr\uc0{\u232}s, et m\uc0{\u234}me tr\uc0{\u232}s bon ! Mais plus concr\uc0{\u232}tement comment avoir beaucoup d\uc0{\u8217}argent, accumuler la richesse et mener une vie ais\uc0{\u233}e sur terre quel que soit le pays de transit dans lequel on se trouve, comment mener une vie ais\uc0{\u233}e \uc0{\u160}comme les Hommes de Dieu.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Faut-il fonder une Eglise\uc0{\u160}? Ou faut-il mettre la main sur l\uc0{\u8217}argent de la paroisse par le chemin le plus court\uc0{\u160}? Ma\uc0{\u239}ke devenu l\uc0{\u8217}ami du Prof d\uc0{\u233}cida de s\uc0{\u8217}instruire pr\uc0{\u233}alablement aupr\uc0{\u232}s de lui. Deux questions lui sont r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}es. Qu\uc0{\u8217}est-ce que la monnaie et comment devenir riche\uc0{\u160}? Peut-on comprendre les finances de l\uc0{\u8217}Eglise\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 6. La monnaie}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -La monnaie r\uc0{\u233}pond le Prof, la monnaie est un objet mat\uc0{\u233}riel (ou immat\uc0{\u233}riel)\uc0{\u160}; la monnaie est un bien comme les autres biens qui se d\uc0{\u233}finit concr\uc0{\u232}tement par les fonctions qu\uc0{\u8217}elle peut remplir dans l\uc0{\u8217}activit\uc0{\u233} \uc0{\u233}conomique c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} dire dans les op\uc0{\u233}rations de production, de r\uc0{\u233}partition et d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 D\uc0{\u233}o tr\uc0{\u232}s attentif\uc0{\u160}; se d\uc0{\u233}tend et sa face affiche une certaine fiert\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}entendre de plus pr\uc0{\u232}s le Prof dont il ne connaissait que la r\uc0{\u233}putation de bon enseignant quand Ma\uc0{\u239}ke et Dunia faisaient le projet de s\uc0{\u8217}instruire par le Prof de Musumba School of Economics.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -La monnaie poursuit le Prof, la monnaie n\uc0{\u8217}est monnaie que dans l\uc0{\u8217}espace de son \uc0{\u233}mission. Cela veut dire que, et c\uc0{\u8217}est pourquoi chaque pays \uc0{\u224} sa propre monnaie\uc0{\u160}; Cela veut dire que toute monnaie nationale qui circule en dehors de son pays d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission est une fausse monnaie\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Autant de monnaies que de Pays\uc0{\u160} ou autant de ays autant de monnaies\uc0{\u160}! Se dit D\uc0{\u233}o plus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}aise \uc0{\u224} suivre le cours que Ma\uc0{\u239}ke qui l\uc0{\u8217}a plut\uc0{\u244}t command\uc0{\u233}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Les principales fonctions de la monnaie sont\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}talon ou num\uc0{\u233}raireInstrument d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change (paiement, r\uc0{\u232}glement)R\uc0{\u233}serve de valeur ou moyen d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargneBouclage du circuit financier InternationalOutil d\uc0{\u8217}information}\par
{{\cf0\f0 -Compliqu\uc0{\u233} dit Ma\uc0{\u239}ke, en qu\uc0{\u234}te de potion magique pour accumuler la richesse, mais beaucoup de questions fusent dans sa t\uc0{\u234}te. Questions concernant la monnaie \uc0{\u224} ce stade des d\uc0{\u233}finitions.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Avant de v\uc0{\u233}rifier si vous avez compris, Je voudrais vous dire que la conception de la monnaie est en d\uc0{\u233}phasage avec son usage aujourd\uc0{\u8217}hui dit solennellement le Prof.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Vous savez d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} que dans\uc0{\u160} sa premi\uc0{\u232}re conception la monnaie \uc0{\u233}tait repr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}e et mat\uc0{\u233}rialis\uc0{\u233}e par un objet mat\uc0{\u233}riel\uc0{\u160}: un animal sur pied\uc0{\u160}; un cauris, un coquillage, un m\uc0{\u233}tal pr\uc0{\u233}cieux (or, argent).}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Jusqu\uc0{\u8217} il n\uc0{\u8217}y a pas longtemps l\uc0{\u8217}or, l\uc0{\u8217}argent \uc0{\u233}taient les expressions de la richesse mat\uc0{\u233}rielle\uc0{\u160}; soulignez richesse mat\uc0{\u233}rielle. Le tr\uc0{\u233}sor, l\uc0{\u8217}argent comptant, vous connaissez les expressions, c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait effectivement les stocks d\uc0{\u8217}animaux ou de m\uc0{\u233}taux.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Aujourd\uc0{\u8217}hui dans son usage, la monnaie est un signe, \uc0{\u160}une \uc0{\u233}criture, un bien immat\uc0{\u233}riel, une information, qui remplit des fonctions traditionnelles\uc0{\u160}; mais \uc0{\u224} cause des habitudes et de la mentalit\uc0{\u233} des usagers\uc0{\u160}; la conception de la monnaie est rest\uc0{\u233}e mat\uc0{\u233}rielle. On croit d\uc0{\u233}tenir de l\uc0{\u8217}argent, de l\uc0{\u8217}or\uc0{\u160}! Cette contradiction complique la gestion des crises et les projets de r\uc0{\u233}formes\uc0{\u160} du syst\uc0{\u232}me mon\uc0{\u233}taire International.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Voil\uc0{\u224}\uc0{\u160} pour la d\uc0{\u233}finition de la monnaie. Quant \uc0{\u224} la deuxi\uc0{\u232}me question relative aux rouages des finances de l\uc0{\u8216}Eglise, elle me parait tr\uc0{\u232}s compliqu\uc0{\u233}e. Je voudrais la r\uc0{\u233}server \uc0{\u224} la le\uc0{\u231}on suivante. Vous pouvez plut\uc0{\u244}t poser les questions d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}claircissement sur la premi\uc0{\u232}re question, m\uc0{\u234}me si vous semblez \uc0{\u234}tre satisfaits de la d\uc0{\u233}finition que j\uc0{\u8217}ai donn\uc0{\u233}e \uc0{\u224} la monnaie.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ma\uc0{\u239}ke profita de la\uc0{\u160}\uc0{\u160} confusion mat\uc0{\u233}rielle- immat\uc0{\u233}rielle de la monnaie et s\uc0{\u8217}adressa s\uc0{\u232}chement au Prof.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Comment devenir riche et \uc0{\u224} partir de rien\uc0{\u160}? Ma\uc0{\u239}ke, connaissait quelque latin\uc0{\u160}: ex-nihilo\uc0{\u160}! Mais il savait aussi d\uc0{\u233}cliner la rose\uc0{\u160}: -rosa, rosae, rosam.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Oui, dit le Prof : Toute chose \uc0{\u233}gale par ailleurs- \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}ceteris paribus\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}. Il est tr\uc0{\u232}s simple de devenir riche. Il suffit d\uc0{\u8217}avoir acc\uc0{\u232}s \uc0{\u224} la terre et \uc0{\u224} d\uc0{\u8217}autres moyens de productions\uc0{\u160}: le Capital financier qui sert \uc0{\u224} entretenir le travail salari\uc0{\u233} et \uc0{\u224} maintenir et adapter le Capital physique\uc0{\u8230} \uc0{\u233}quipement\uc0{\u8230} Bref pour devenir riche\uc0{\u160}; il faut travailler\uc0{\u160}; Notez que faire travailler c\uc0{\u8217}est aussi travailler. Pour devenir riche, il faut par-dessus tout avoir acc\uc0{\u232}s au savoir-faire. La technologie est en effet, l\uc0{\u8217}art de combiner facteurs de production, pour cr\uc0{\u233}er la richesse, pour ajouter la valeur \uc0{\u224} ces facteurs\uc0{\u8230}en vue du bien \uc0{\u234}tre des hommes et des femmes de la cit\uc0{\u233}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Mais comment dit Ma\uc0{\u239}ke, plut\uc0{\u244}t que dire des riches qui ne travaillent pas,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Ce sont des sp\uc0{\u233}culateurs, des parasites dit le Prof, et cela nuit \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}conomie\uc0{\u160}; cela est source d\uc0{\u8217}in\uc0{\u233}galit\uc0{\u233} artificielle\uc0{\u160}; d\uc0{\u8217}ins\uc0{\u233}curit\uc0{\u233} collective. Regardez autour de vous.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -La condition n\uc0{\u233}cessaire pour devenir riche comme nous venons de le voir, c\uc0{\u8217}est d\uc0{\u8217}avoir acc\uc0{\u232}s aux moyens de productions, mais pour capter la monnaie \uc0{\u233}l\uc0{\u233}ment du capital financier, il faut \uc0{\u234}tre dans le circuit de sa cr\uc0{\u233}ation et de sa circulation. C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} dire dans les circuits du pouvoir\uc0{\u160}; voil\uc0{\u224} la condition suffisante.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Oui dit D\uc0{\u233}o. C\uc0{\u8217}est l\uc0{\u8217}Etat qui cr\uc0{\u233}e la monnaie, et qui par sa Banque centrale surveille les banques de second rang qui ont enregistr\uc0{\u233} les demandes de cr\uc0{\u233}dits de leurs clients\uc0{\u8230}! A ces mots le Prof voit que cette classe est int\uc0{\u233}ressante et d\uc0{\u233}cr\uc0{\u232}te la pose.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Comment devenir riche, moi je n\uc0{\u8217}ai pas bien compris dit D\uc0{\u233}o \uc0{\u224} Ma\uc0{\u239}ke.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Cela est facile r\uc0{\u233}plica Ma\uc0{\u239}ke \uc0{\u224} D\uc0{\u233}o\uc0{\u160}: Il faut travailler, disposer de la terre, mais pour disposer du capital et de la technologie il faut \uc0{\u234}tre dans les circuits du pouvoir.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Soulignez les circuits du pouvoir\uc0{\u160}! En mimant le Prof.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Cela veut dire qu\uc0{\u8217}il faut abandonner notre projet d\uc0{\u8217}aller en Europe et en Am\uc0{\u233}rique. Repris D\uc0{\u233}o\uc0{\u160}; car m\uc0{\u234}me si l\uc0{\u8217}on peut travailler l\uc0{\u224}-bas\uc0{\u160}; et envoyer de temps en temps de l\uc0{\u8217}argent au Pays\uc0{\u160}; il est difficile d\uc0{\u8217}y arriver au pouvoir. Alors il faut rebourser chemin et aller au pouvoir au Bukunzi.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Que faire de ceux qui sont d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} au pouvoir\uc0{\u160}? demanda Ma\uc0{\u239}ke.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Kasuku jusque-l\uc0{\u224} tr\uc0{\u232}s attentif et nostalgique du paradis perdu, c\uc0{\u8217}est comme \uc0{\u231}a qu\uc0{\u8217}il appelle le Bukunzi et le Kivu montagneux. Il intervient s\uc0{\u232}chement et donne son point de vue du communiste qui s\uc0{\u8217}ignore\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Il ya trois options\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 il faut les liquider et les r\uc0{\u233}duire \uc0{\u224} la pauvret\uc0{\u233} et/ouil faut les emprisonner comme au Rwanda.Il faut composer avec eux comme au Kenya et au Zimbabwe par le truchement de la m\uc0{\u233}diation Internationale.}\par
{{\cf0\f0 D\uc0{\u233}o r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit \uc0{\u224} haute voix\uc0{\u160}:\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u8211} un pouvoir partag\uc0{\u233} n\uc0{\u8217}est pas\uc0{\u160} source de richesse- il faut \uc0{\u233}liminer le troisi\uc0{\u232}me scenario, Car un pouvoir en miette n\uc0{\u8217}est que ruine de l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}me.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Kasuku, comme pour avoir perdu le fil du d\uc0{\u233}bat qu\uc0{\u8217}il a lanc\uc0{\u233} sur les scenarios d\uc0{\u8217}arriver au pouvoir- d\uc0{\u233}clama\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -\uc0{\u8230}Et pourtant nous attendons la r\uc0{\u233}volution\uc0{\u160}; il couve au Bukunzi; le printemps des peuples des grands lacs; Attendez \uc0{\u8211}voir!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ma\uc0{\u239}ke qui a \uc0{\u233}cout\uc0{\u233} attentivement les chim\uc0{\u232}res de D\uc0{\u233}o et Kasuku appela Dunia ; pour lui demander les nouvelles du Prof car quelques probl\uc0{\u232}mes restent inexpliqu\uc0{\u233}s : Il voudrait savoir si seule la monnaie joue le r\uc0{\u244}le de r\uc0{\u233}serve de valeur c\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} dire d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargner et comment distingue-t-on une monnaie nationale d\uc0{\u8217}une monnaie Internationale qui est nationale.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Le prof revenant de la pri\uc0{\u232}re dans les environs de Shade Hotel \uc0{\u224} Eagles Christian Church, une branche du mouvement Pentec\uc0{\u244}tiste qui fait ses premiers pas en l\uc0{\u8217}air car les chr\uc0{\u233}tiens prient en sautillant\uc0{\u160}; il \uc0{\u233}tait visiblement d\uc0{\u233}tendu.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Le r\uc0{\u244}le de la fonction d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pargne ou de r\uc0{\u233}serve de valeurs est jou\uc0{\u233} non pas par la seule monnaie dit le Prof et peut \uc0{\u234}tre rempli par d\uc0{\u8217}autres actifs\uc0{\u160}; comme l\uc0{\u8217}or, aujourd\uc0{\u8217}hui d\uc0{\u233}mon\uc0{\u233}tis\uc0{\u233}\uc0{\u160}! L\uc0{\u8217}argent, mais aussi par d\uc0{\u8217}autres valeurs comme les tableaux des grands peintres ou autres grands artistes.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 D\uc0{\u233}o regarda Ma\uc0{\u239}ke, qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait fait accompagn\uc0{\u233} par Nyakamwe le peintre solitaire rompu dans l\uc0{\u8217}art d\uc0{\u8217}imiter les ch\uc0{\u232}ques bancaires.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Quand \uc0{\u224} la distinction entre \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}monnaie nationale et monnaie international-nationale\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}, Il faut vous souvenir de la d\uc0{\u233}finition que nous avons pr\uc0{\u233}sent\uc0{\u233}e au d\uc0{\u233}but de notre initiation aux probl\uc0{\u232}mes mon\uc0{\u233}taires\uc0{\u8230} et \uc0{\u234}tre un peu attentif pour comprendre la suite.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Une monnaie n\uc0{\u8217}est monnaie que dans l\uc0{\u8217}espace de son pays \uc0{\u233}mission-ou elle remplit les fonctions traditionnelles- num\uc0{\u233}raire, instrument d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change et r\uc0{\u233}serve de valeur, souvenez-vous.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Une monnaie nationale et c\uc0{\u8217}est l\uc0{\u224} que se trouve l\uc0{\u8217}ambig\uc0{\u252}it\uc0{\u233}, une monnaie nationale devient Internationale- quand elle remplit pleinement les quatre fonctions de la monnaie- Internationale\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} num\uc0{\u233}raire, instrument d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}change, r\uc0{\u233}serve de valeur et bouclage du circuit financier International. Mais le caract\uc0{\u232}re national de cette monnaie Internationale pleine ou partielle continue \uc0{\u224} entretenir les tensions dans l\uc0{\u8217}acad\uc0{\u233}mie. Car on y rencontre les propositions de la cr\uc0{\u233}ation d\uc0{\u8217}une monnaie supranationale pour sortir de l\uc0{\u8217}ambig\uc0{\u252}it\uc0{\u233}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} \uc0{\u8217}\uc0{\u8217} monnaie-internationale- nationale\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} ou \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}nationale- Internationale\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Kasuku r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chit \uc0{\u224} haute voix mais en \uc0{\u233}vitant de regarder le Prof de front\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Je suis pour la monnaie supranationale, qui serait \uc0{\u233}mise par la banque centrale du Vatican et qui va chasser les fausses monnaies dans l\uc0{\u8217}espace international.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dunia r\uc0{\u233}plica un peu timidement\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Mais tout le monde n\uc0{\u8217}est pas catholique, et Ma\uc0{\u239}ke de dire,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Avec Dieu tout est possible\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} with God everything is possible\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}- the Bible says.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Kasuku revient \uc0{\u224} la charge\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Avant l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mission d\uc0{\u8217}une monnaie supranationale dit-il. J\uc0{\u8217}ai aim\uc0{\u233} la distinction Monnaie Internationale pleine lorsqu\uc0{\u8217}elle remplit la totalit\uc0{\u233} des quatre fonctions de la monnaie exemple du dollar\uc0{\u160}; monnaie Internationale partielle lorsqu\uc0{\u8217}elle ne remplit que quelques-unes de ces fonctions.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ex\uc0{\u160}: exemple du Yen et de l\uc0{\u8217}Euro aujourd\uc0{\u8217}hui et demain peut-\uc0{\u234}tre le Yuan et/ou le Kwaca\uc0{\u160}! Tout le monde se mit \uc0{\u224} rire du Kwaca et du Yuan. Kasuku continue \uc0{\u224} penser et \uc0{\u224} r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chir \uc0{\u224} haute voix.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Si tout le monde \uc0{\u233}tait catholique, l\uc0{\u8217}Universalit\uc0{\u233} de la morale chr\uc0{\u233}tienne pourrait faciliter les projets de r\uc0{\u233}forme du syst\uc0{\u232}me mon\uc0{\u233}taire Internationale.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ma\uc0{\u239}ke semble ne pas aimer les sp\uc0{\u233}culations intellectuelles de Kasuku et D\uc0{\u233}o \uc0{\u233}merveill\uc0{\u233}, il demande \uc0{\u224} Dunia si le Prof est rentr\uc0{\u233} de Mombassa, o\uc0{\u249} il \uc0{\u233}tait all\uc0{\u233} animer une conf\uc0{\u233}rence sur le repeuplement de l\uc0{\u8217}Afrique par les Asiatiques, si le Sida continue \uc0{\u224} exterminer les n\uc0{\u232}gres, survivants des massacres interethniques et des violences post \uc0{\u233}lectorales- au d\uc0{\u233}but du 21 si\uc0{\u232}cles.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 En attendant la le\uc0{\u231}on inaugurale sur les finances de l\uc0{\u8217}Eglise, les \uc0{\u233}l\uc0{\u232}ves de Platon\uc0{\u160}; c\uc0{\u8217}est comme \uc0{\u231}a qu\uc0{\u8217}ils se nomment entre eux, sont tr\uc0{\u232}s occup\uc0{\u233}s. Le d\uc0{\u233}bat s\uc0{\u8217}anime entre Ma\uc0{\u239}ke et Kasuku, qui \uc0{\u233}changent sur ce qu\uc0{\u8217}ils ont compris sur la monnaie et sa mystique immat\uc0{\u233}rielle. Ma\uc0{\u239}ke a d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233} de se convertir au mouvement pentec\uc0{\u244}tiste am\uc0{\u233}ricain et d\uc0{\u8217}aller vite fonder une Eglise de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}veil du peuple pour amasser rapidement de l\uc0{\u8217}argent avant la r\uc0{\u233}volution au Bukunzi, puisque apr\uc0{\u232}s la r\uc0{\u233}volution, rien ne sera \uc0{\u160}plus comme avant.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Kasuku l\uc0{\u8217}a longuement dissuad\uc0{\u233},}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} car dit-il exporter/importer le mouvement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}veil au Bukunzi risque d\uc0{\u8217}allumer le feu avant la maturation des germes de la r\uc0{\u233}volution. Car poursuit-il on risque de parler pr\uc0{\u233}matur\uc0{\u233}ment en Tangze(to speak in tongues) et appeler les Al shababs\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Imaginez les Hutu frustr\uc0{\u233}s disant aux Tutsi et vice versa\uc0{\u160}: ababab\uc0{\u8230}.. shalala\uc0{\u8230}bababa\uc0{\u8230}\uc0{\u160}\uc0{\u160} ni bya Alshabab leta panga shika raba shika pencil\uc0{\u8230}! La r\uc0{\u233}volution risquerait d\uc0{\u8217}avorter, et l\uc0{\u8217}on continuerait \uc0{\u224} vivre dans un pays o\uc0{\u249} sous le drapeau au soleil, \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}la course n\uc0{\u8217}est point aux agiles, ni la guerre aux vaillants, ni le pain aux sages, ni la richesse aux intelligents, ni la faveur aux savants, soulignez aux savants\uc0{\u160}; car tout d\uc0{\u233}pend pour eux du temps et des circonstances\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}. Ainsi parlait l\uc0{\u8217}eccl\uc0{\u233}siaste.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\sect
}