{\rtf1
\ansi\ansicpg1252
\deff0
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl;}
{\*\generator PHPWord;}

{\info{\title }{\subject }{\category }{\keywords }{\comment }{\author }{\operator }{\creatim \yr2024\mo02\dy24\hr17\min33\sec12}{\revtim \yr2024\mo02\dy24\hr17\min33\sec12}{\company }{\manager }}
\deftab720\viewkind1\uc1\pard\nowidctlpar\lang1036\kerning1\fs20
\sectd \pgwsxn11906\pghsxn16838 \margtsxn1440\margrsxn1440\margbsxn1440\marglsxn1440\headery720\footery720\guttersxn0 
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} Pierre Gasore Rukara\uc0{\u160}Un Crime Pour L\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}}\par
{{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0  Hercule est de retour}\par
{{\cf0\f0 Cela\uc0{\u160} faisait\uc0{\u160} longtemps que je n\uc0{\u8217}avais pas\uc0{\u160} vu Hercule \uc0{\u224} Motherland sur Ngong road. Il venait souvent y rencontrer les jeunes Hutu \uc0{\u233}gar\uc0{\u233}s \uc0{\u224} Nairobi- en qu\uc0{\u234}te d\uc0{\u8217}une terre d\uc0{\u8217}asile. Il leur\uc0{\u160} parlait des possibilit\uc0{\u233}s de retour au pays\uc0{\u160} natal. Il leur d\uc0{\u233}courageait surtout de toutes vell\uc0{\u233}it\uc0{\u233}s de porter leur diaspora au loin, car disait-il en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}amour du pays\uc0{\u160} natal- loin des yeux, loin du c\uc0{\u339}ur. Rwandais, chr\uc0{\u233}tien il \uc0{\u233}tait\uc0{\u160} venu avant la trag\uc0{\u233}die \uc0{\u233}tudier \uc0{\u224}\uc0{\u160} Daystar University, pr\uc0{\u232}s de Kenyatta National Hospital. Il est devenu ma\uc0{\u238}tre en communication de masse. Il envisageait une carri\uc0{\u232}re de journaliste. C\uc0{\u8217}est peut-\uc0{\u234}tre pourquoi il aimait s\uc0{\u8217}informer, s\uc0{\u8217}entretenir avec\uc0{\u160} tout venant. Je l\uc0{\u8217}avais\uc0{\u160} rencontr\uc0{\u233} en 1997 apr\uc0{\u232}s ses\uc0{\u160} \uc0{\u233}tudes. Il m\uc0{\u8217}avait pos\uc0{\u233}\uc0{\u160} beaucoup de \uc0{\u160}questions concernant les causes de la d\uc0{\u233}b\uc0{\u226}cle et de\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}effondrement des institutions r\uc0{\u233}publicaines en 1994 au Rwanda\uc0{\u8230} Il\uc0{\u160} me posa\uc0{\u160} des questions sur le r\uc0{\u244}le de l\uc0{\u8217}ONU, de la communaut\uc0{\u233} internationale dans tout ce qui s\uc0{\u8217}est pass\uc0{\u233} au Rwanda depuis que l\uc0{\u8217}homme blanc posa\uc0{\u160} pour la\uc0{\u160} premi\uc0{\u232}re\uc0{\u160} fois son pied\uc0{\u160} sur les collines dans les ann\uc0{\u233}es 1894-1896\uc0{\u160}! Parmi les questions auxquelles il \uc0{\u233}tait\uc0{\u160} difficile de r\uc0{\u233}pondre\uc0{\u160}: les hutus \uc0{\u233}taient-ils d\uc0{\u233}finitivement vaincus, la guerre est-elle termin\uc0{\u233}e, d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249}\uc0{\u160} viennent les tutsis tous comptes faits\uc0{\u160}? Mais ce qui intriguait s\uc0{\u233}rieusement Hercule\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Comment peut-on\uc0{\u160} conqu\uc0{\u233}rir son pays\uc0{\u160}? les\uc0{\u160} paysans n\uc0{\u8217}ont-ils pas pouss\uc0{\u233}\uc0{\u160} avec\uc0{\u160} les collines\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Il avait souvent entendu sur les antennes\uc0{\u160}\uc0{\u160} des agences internationales\uc0{\u160} d\uc0{\u8217}information, les tutsi dire\uc0{\u160} tout au long de leur itin\uc0{\u233}raire au fur\uc0{\u160} et \uc0{\u224} mesure qu\uc0{\u8217}ils brulaient\uc0{\u160} les pays des grands-lacs africains, les tutsis dire \uc0{\u224} chaque\uc0{\u160} \uc0{\u233}tape\uc0{\u160}: notre pays l\uc0{\u8217}Ouganda, notre pays le Rwanda,\uc0{\u160} notre pays le Congo\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -finalement c\uc0{\u8217}est quoi, d\uc0{\u8217}o\uc0{\u249}\uc0{\u160} viennent ces gens qui\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} br\uc0{\u251}lent les pays des hommes\uc0{\u160}: abantu\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Jeune, il n\uc0{\u8217}avait pas encore\uc0{\u160} lu\uc0{\u160} les\uc0{\u160} premiers\uc0{\u160} livres \uc0{\u233}crit\uc0{\u160} sur le Rwanda par les missionnaires et autres\uc0{\u160} explorateurs. Je\uc0{\u160} lui en ai cit\uc0{\u233}s quelques auteurs , quelques\uc0{\u160} titres\uc0{\u160} parmi\uc0{\u160} lesquels \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}le Rwanda ancien\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} du\uc0{\u160} chanoine alsacien Louis de Lacger-Il est \uc0{\u233}crit dans\uc0{\u160} cet ouvrage pionnier, une phrase\uc0{\u160} que\uc0{\u160} tout lecteur retient ais\uc0{\u233}ment et qui\uc0{\u160} s\uc0{\u8217}est v\uc0{\u233}rifi\uc0{\u233} r\uc0{\u233}cemment\uc0{\u160}: \uc0{\u171}\uc0{\u160}les tutsis n\uc0{\u8217}ont rien fait d\uc0{\u8217}autres que\uc0{\u160} de venir se coucher\uc0{\u160} dans\uc0{\u160} le lit\uc0{\u160} de leur\uc0{\u160} pr\uc0{\u233}d\uc0{\u233}cesseurs hutus\uc0{\u8230}\uc0{\u160}\uc0{\u187} Je l\uc0{\u8217}ai r\uc0{\u233}f\uc0{\u233}r\uc0{\u233} \uc0{\u233}galement\uc0{\u160} \uc0{\u224} \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}La r\uc0{\u233}volution rwandaise\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} de Donat Murego.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tr\uc0{\u232}s curieux je lui\uc0{\u160} ai\uc0{\u160} indiqu\uc0{\u233}\uc0{\u160} un endroit envo\uc0{\u251}tant o\uc0{\u249} il\uc0{\u160} pourrait rencontrer les jeunes hutus et les jeunes tutsis\uc0{\u160} mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s. Le restaurant \uc0{\u233}thiopien the motherland situ\uc0{\u233} sur Ngong road peu avant\uc0{\u160} d\uc0{\u8217}arriver \uc0{\u224} \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}Three wheels\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}, un autre restaurant\uc0{\u160} agr\uc0{\u233}able ou\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}on se\uc0{\u160} r\uc0{\u233}gale de la viande grill\uc0{\u233}e\uc0{\u160} dite \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}nyama choma\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} arros\uc0{\u233}e de la\uc0{\u160} bonne\uc0{\u160} bi\uc0{\u232}re, ce\uc0{\u160} restaurant est situ\uc0{\u233} en face de Masaba hospital et de la clinique iranienne.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule connaissait tous les coins et recoins de la ville\uc0{\u160}; mais il n\uc0{\u8217}avait jamais rencontr\uc0{\u233} son groupe d\uc0{\u8217}\uc0{\u226}ge-les interarahamwe- les solidaires\uc0{\u160}! Je ne sais pas pourquoi les jeunes\uc0{\u160} aimaient\uc0{\u160} me poser\uc0{\u160} des questions sur l\uc0{\u8217}organisation politique de notre pays Le Rwanda. Certains allaient jusqu\uc0{\u8217}\uc0{\u224} me demander pourquoi ils ne me soutiendraient- ils\uc0{\u160} pas\uc0{\u160} pour un retour rapide au pays\uc0{\u160} natal, the Motherland.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Les jeunes hutus et les jeunes tutsi mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s m\uc0{\u8217}avaient racont\uc0{\u233} beaucoup d\uc0{\u8217}histoires sur leur\uc0{\u160} mouvement devenu tristement et injustement c\uc0{\u233}l\uc0{\u232}bre. J\uc0{\u8217}ai beaucoup entendu et peu retenu mais je\uc0{\u160} n\uc0{\u8217}oublierai\uc0{\u160} jamais\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}histoire du jeune hutu Charles Edouard qui accepta de tuer\uc0{\u160} sa fianc\uc0{\u233}e tutsi sur\uc0{\u160} la demande de cette derni\uc0{\u232}re\uc0{\u160} commettant ainsi un crime pour\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0  Un crime pour l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}}\par
{{\cf0\f0 Voici l\uc0{\u8217}histoire\uc0{\u160}telle que racont\uc0{\u233}e par un nomm\uc0{\u233} Bibissi:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Pendant la guerre (1994-1990), certaines familles tutsi dont\uc0{\u160} celle de Mushonga-Nono, la fianc\uc0{\u233}e de Charles Edouard avaient creus\uc0{\u233} des fosses profondes dans leurs enclos en vue d\uc0{\u8217}enterrer \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}insu du monde et,\uc0{\u160} le moment venu\uc0{\u160}; leur victimes hutu et tutsi\uc0{\u160} mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mais poursuit Bibissi le narrateur}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} La chute de l\uc0{\u8217}avion pr\uc0{\u233}sidentiel, le 6-4-1994 et la suite des \uc0{\u233}v\uc0{\u233}nements chang\uc0{\u232}rent les pr\uc0{\u233}visions des creuseurs de fosses.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Dans\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}enclos de Mutwe, le p\uc0{\u232}re de\uc0{\u160} Nono comme l\uc0{\u8217}appelait affectueusement Charles Edouard, la fosse \uc0{\u233}tait \uc0{\u224} moiti\uc0{\u233} pleine de cadavres et l\uc0{\u8217}on y avait pr\uc0{\u233}cipit\uc0{\u233} les chiens laiss\uc0{\u233}s par les blancs qui avaient quitt\uc0{\u233} Kigali apr\uc0{\u232}s la chute\uc0{\u160} de l\uc0{\u8217}avion. Nono \uc0{\u233}tait encore vivante rescap\uc0{\u233}e, mais les restes de ses parents \uc0{\u233}taient dans la fosse parmi les\uc0{\u160} corps anonymes hutu et tutsi m\uc0{\u234}l\uc0{\u233}s.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Entendant la voix de Charles,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Continue l\uc0{\u8217}histoire\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -elle sorti p\uc0{\u233}niblement de la cachette, confiante et dans l\uc0{\u8217}espoir d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre \uc0{\u233}vacu\uc0{\u233}e par son ami, occasionnellement arm\uc0{\u233}. A peine sortie de la cachette, un jaloux rival de Charles\uc0{\u160} la pr\uc0{\u233}cipita sans consulter personne\uc0{\u160}; encore vivante dans\uc0{\u160} la fosse commune. Les chiens des blancs, car ce sont les blancs en effet qui\uc0{\u160} font l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}levage des \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}chiens m\uc0{\u233}chants\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} au Rwanda \uc0{\u8211} Ces\uc0{\u160} chiens, l\uc0{\u8217}accueillirent, elle n\uc0{\u8217}a pouss\uc0{\u233}e qu\uc0{\u8217}un cri et les \uc0{\u233}chos r\uc0{\u233}p\uc0{\u233}taient, Charles, Charles weeh, weeh, \uc0{\u8230}ehh\uc0{\u8230} tout le monde croyait qu\uc0{\u8217}elle avait rendu l\uc0{\u8217}\uc0{\u226}me.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -L\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tourdi qui\uc0{\u160}\uc0{\u160} a accompli cet acte\uc0{\u160} ignominieux s\uc0{\u8217}appelait George Kabagambe que les autres appelaient \uc0{\u224} cause de sa\uc0{\u160} l\uc0{\u226}chet\uc0{\u233}, Rugambwa et surnomm\uc0{\u233}\uc0{\u160} ba\uc0{\u239}onnette \uc0{\u8211} un nom qui\uc0{\u160} n\uc0{\u8217}est\uc0{\u160} pas commun au Rwanda, mais souvent port\uc0{\u233} par les tutsi apparent\uc0{\u233}s\uc0{\u160} aux bahima d\uc0{\u8217}Ouganda comme Kalisa, Rukancungirwa, Kibirunge, Rutsindura, etc.\uc0{\u8230} voyez\uc0{\u160} c\uc0{\u8217}est compliqu\uc0{\u233}, ce n\uc0{\u8217}est pas comme Habyarimana\uc0{\u8230} .Habimana, Sebigoli, Sentama Akimuhana, sebumba, kabagwira, Nyirabantu}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Dans le mouvement interahamwe,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 poursuit Bibissi\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Les membres tutsi mod\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s agissaient avec un exc\uc0{\u232}s de z\uc0{\u232}le pour \uc0{\u234}tre au-dessus de tout soup\uc0{\u231}on dans la vengeance du p\uc0{\u232}re de la nation-sachant que\uc0{\u160} cela sera amput\uc0{\u233}\uc0{\u160} le moment venu sur le compte des bahutu agit\uc0{\u233}s.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Charles Edouard voulut exterminer ses camarades sans distinction de races de sexe et de religion mais\uc0{\u160} il \uc0{\u233}tait ma\uc0{\u238}tris\uc0{\u233}. -La voix de Nono \uc0{\u224} \uc0{\u233}chos devenu faible continuait d\uc0{\u8217}appeler du fond du s\uc0{\u233}jour des morts et des chiens vivants, suppliant Charles de l\uc0{\u8217}achever, puisque elle \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} d\uc0{\u233}chiquet\uc0{\u233}e par les\uc0{\u160} chiens des blancs, chiens enrag\uc0{\u233}s- gav\uc0{\u233}s de la chaire humaine.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Charles parvint par un coup de ma\uc0{\u238}tre \uc0{\u224} se\uc0{\u160} saisir d\uc0{\u8217}une kalachnikov sur kabagambe qui fuyait pour rejoindre les inyenzi-inkotanyi}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Charles vida son\uc0{\u160} chargeur sur sa bien-aim\uc0{\u233}e\uc0{\u160}; commettant ainsi un crime\uc0{\u160} pour l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Le souvenir de cette histoire me fait toujours trembler, comment appartenir m\uc0{\u234}me momentan\uc0{\u233}ment \uc0{\u224} une soci\uc0{\u233}t\uc0{\u233} cruelle. On me dit que\uc0{\u160} autres\uc0{\u160} temps et en\uc0{\u160} d\uc0{\u8217}autres lieux on a connu le pire. Le Rwanda\uc0{\u160} n\uc0{\u8217}est pas une\uc0{\u160} exception quand pr\uc0{\u233}dateurs et proies se battent\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Cette histoire macabre\uc0{\u160}\uc0{\u160} fut racont\uc0{\u233} \uc0{\u224} Hercule\uc0{\u8230}et,\uc0{\u160} depuis\uc0{\u160} il n\uc0{\u8217}a jamais rat\uc0{\u233} aucun rendez-vous au restaurant\uc0{\u160} the Motherland}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 III. Retrouvaille \uc0{\u224} Motherland}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule ne savait pas comment s\uc0{\u8217}introduire aupr\uc0{\u232}s du groupe Interahamwe mais\uc0{\u160} une fois arriv\uc0{\u233} \uc0{\u224} Motherland et \uc0{\u224} sa grande surprise d\uc0{\u232}s\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}entr\uc0{\u233}e, il a reconnu et fut reconnu par trois de ses anciens condisciples au groupe scolaire za\uc0{\u239}rois de Kigali\uc0{\u160}! Mambo, Tembo et Msafiri. Ce fut des embrassades froides puis apr\uc0{\u232}s un instant, la retrouvaille\uc0{\u160} oblige, beaucoup des chahuts, les nyama choma, pilsiner moto, tusker baridi,\uc0{\u160} coulaient \uc0{\u224}\uc0{\u160} flots\uc0{\u8230} puis le brouhaha\uc0{\u8230} interrompu par un long et lourd silence \uc0{\u8211} quelques minutes plus tard. Mambo rompa ce silence en disant\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -\uc0{\u171}\uc0{\u160}la mort qui nous a hant\uc0{\u233} vient de passer\uc0{\u8230}\uc0{\u160}\uc0{\u187}\uc0{\u160}! Puis les discussions continu\uc0{\u232}rent \uc0{\u224} b\uc0{\u226}tons-rompus informellement au jua kali, le fameux secteur non structur\uc0{\u233} dans les conversations africaines.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule, hant\uc0{\u233}\uc0{\u160} par la trag\uc0{\u233}die de Nono n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas apparemment\uc0{\u160}\uc0{\u160} heureux puisque il voulait que soit organis\uc0{\u233} une conversation du genre question-r\uc0{\u233}ponse. Comme c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait son m\uc0{\u233}tier il tenta de structurer le d\uc0{\u233}bat mais en vain\uc0{\u160}: le vin coulait, c\uc0{\u8217}est logique au bar. Toujours hant\uc0{\u233} par le conte\uc0{\u160} de la trag\uc0{\u233}die de Nono que je lui avais fait auparavant, il brava le groupe insouciant par un monologue improvis\uc0{\u233}\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Mes\uc0{\u160} chers amis, il ne\uc0{\u160} faut pas \uc0{\u234}tre insouciants, vous ne rentrerez pas au pays natal de sit\uc0{\u244}t, mais\uc0{\u160} il ne faut pas non plus perdre espoir et surtout il faut \uc0{\u233}viter d\uc0{\u8217}aller trop loin dans la diaspora, il y a des possibilit\uc0{\u233}s d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tudier au Kenya. Ce pays compte une vingtaine d\uc0{\u8217}universit\uc0{\u233}s\uc0{\u160} puis la population est indiff\uc0{\u233}rente\uc0{\u160}; elle n\uc0{\u8217}est pas hostile \uc0{\u224}\uc0{\u160}la pr\uc0{\u233}sence des \uc0{\u233}trangers pourvu qu\uc0{\u8217}ils disposent d\uc0{\u8217}un pouvoir d\uc0{\u8217}achat. Ici il y a beaucoup d\uc0{\u8217}organismes qui peuvent nous assister dans nos \uc0{\u233}tudes \uc0{\u8212} sauf le HCR,\uc0{\u8230} mais l\uc0{\u8217}image de marque de notre jeunesse est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}\uc0{\u160} ternie par les medias internationaux- et\uc0{\u160} ils ont quelque part raison- il n y a pas \uc0{\u160}de fum\uc0{\u233}e sans feu.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo et Tembo fronc\uc0{\u232}rent\uc0{\u160} les sourcils mais Hercule continua\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Messieurs, tous les jeunes sans exception sans distinction de race de sexe et de religion ont tremp\uc0{\u233} dans un crime pour l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233}. Je\uc0{\u160} connais des histoires graves\uc0{\u160} et vous semblez avoir une m\uc0{\u233}moire courte\uc0{\u160} vous n\uc0{\u8217}avez m\uc0{\u234}me pas\uc0{\u160} de regret. Tout\uc0{\u160} ce qu\uc0{\u8217}on\uc0{\u160} a vu dans la presse, ce qu\uc0{\u8217}un ain\uc0{\u233} professeur m\uc0{\u8217}a racont\uc0{\u233} m\uc0{\u234}me s\uc0{\u8217}il n\uc0{\u8217}est pas t\uc0{\u233}moin de l\uc0{\u8217}horreur\uc0{\u8230}. Tout cela d\uc0{\u233}passe l\uc0{\u8217}entendement.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Messieurs, nous devrions plut\uc0{\u244}t organiser et tenir\uc0{\u160} un congr\uc0{\u232}s mondial de la jeunesse et faire le mea culpa, le mea\uc0{\u160} culpa, le mea maxima culpa\uc0{\u8230} car nous avons un chemin \uc0{\u224} faire avec la jeunesse des autres pays\uc0{\u8230} l\uc0{\u8217}avenir nous\uc0{\u160} appartient apr\uc0{\u232}s tout.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tout le monde\uc0{\u160} semblait\uc0{\u160} \uc0{\u233}couter religieusement Hercule, certains le d\uc0{\u233}sapprouvaient du mouvement lat\uc0{\u233}ral de la t\uc0{\u234}te, d\uc0{\u8217}autre enfin semblaient visiblement irrit\uc0{\u233}s par le discours de \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}ce na\uc0{\u239}f\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} qui ne savait m\uc0{\u234}me\uc0{\u160} pas encore que sa famille avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} extermin\uc0{\u233}e lors de la chute de Kigali\uc0{\u160} aux mains de la communaut\uc0{\u233} internationale qui a agglutin\uc0{\u233} les tutsi d\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s Tembo.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 IV. Le r\uc0{\u233}visionniste}\par
{{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tais-toi esp\uc0{\u232}ce\uc0{\u160} de ren\uc0{\u233}gat, de laquais, esp\uc0{\u232}ce de r\uc0{\u233}visionniste, esp\uc0{\u232}ce de haut-parleur \uc0{\u224} la solde\uc0{\u160} des medias internationaux.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tais-toi\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Lui dit\uc0{\u160} s\uc0{\u233}v\uc0{\u232}rement Mambo son ancien condisciple de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}cole za\uc0{\u239}roise de Kigali.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tu ne sais pas de quoi tu parles, essaie de rentrer au pays et de retourner ici, tu nous diras. On me dit que tu es ma\uc0{\u238}tre\uc0{\u160} en communication de masse, tu n\uc0{\u8217}as rien ma\uc0{\u238}tris\uc0{\u233}, nous ne sommes pas une masse, nous sommes\uc0{\u160} une jeunesse nous savons lire et \uc0{\u233}crire, nous sommes la cible de l\uc0{\u8217}oppresseur de notre peuple sans distinction de races. Toi aussi l\uc0{\u8217}oppresseur te guette comme il gu\uc0{\u232}te m\uc0{\u234}me tous les enfants n\uc0{\u233}s en exile et dans\uc0{\u160} les camps des refugi\uc0{\u233}s. Tente de rentrer et de\uc0{\u160} retourner tu nous diras\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la premi\uc0{\u232}re fois\uc0{\u160}\uc0{\u160} que l\uc0{\u8217}on a vu le doute envahir Hercule lui faisant perdre son sang-froid et son allure d\uc0{\u8217}artiste martial.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} \uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0  Le voyage Na-Ki}\par
{{\cf0\f0 -Aujourd\uc0{\u8217}hui, j\uc0{\u8217}ai\uc0{\u160} accompagn\uc0{\u233} Hercule pr\uc0{\u232}s \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}river road\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} au d\uc0{\u233}part de la compagnie r\uc0{\u233}gionale qui\uc0{\u160} organise les voyages Na-Ki/Nairobi-Kigali via Kampala\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit msafiri aux amis}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Une tourn\uc0{\u233}e pour le deuil d\uc0{\u8217}Hercule et une minute de silence\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit Mambo au groupe Interahamwe}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -et\uc0{\u160} il ne faut pas manger de la viande\uc0{\u160} pendant une semaine je vous en prie, nous sommes en deuil/tradition oblige. Car notre fr\uc0{\u232}re est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} mort\uc0{\u160}! Le r\uc0{\u233}gime en place \uc0{\u224} Kigali ne joue pas\uc0{\u160}\uc0{\u160} }}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Un long\uc0{\u160} et lourd silence suivi\uc0{\u160} le\uc0{\u160} monologue de Mambo\uc0{\u8230} la discoth\uc0{\u232}que avait curieusement cess\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mettre la musique za\uc0{\u239}roise retro qui est la pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rence de\uc0{\u160} the Motherland pour attirer\uc0{\u160} ses principaux clients des grands lacs. Les musiciens\uc0{\u160} les plus pris\uc0{\u233}s sont Franco, Madilou\uc0{\u8230} et M\uc0{\u8217}pongo love\uc0{\u160}! Les interahamwe aiment\uc0{\u160} le kwassa kwassa\uc0{\u8230} na\uc0{\u160} linga Virunga de Samba\uc0{\u160} Mapangala etc.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tout le groupe a suivi la\uc0{\u160} consigne donn\uc0{\u233}e par Mambo, mais\uc0{\u160} Msafiri le carnassier a fait\uc0{\u160} un d\uc0{\u233}tour \uc0{\u224} \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}Three wheels restaurant\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} pour une paire de \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}brochettes zingaro\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} tr\uc0{\u232}s pris\uc0{\u233}es par\uc0{\u160} les\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}grand-lacuards\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} ou si vous pr\uc0{\u233}f\uc0{\u233}rez les gens des grands -lacs. Quand son absence fut remarqu\uc0{\u233}e par tout le\uc0{\u160} monde,\uc0{\u160} il appar\uc0{\u251}t\uc0{\u160} avec un parfum de viande fum\uc0{\u233}e\uc0{\u160}! Il avait oubli\uc0{\u233} de se laver les mains\uc0{\u160}! Il\uc0{\u160} joignit le groupe pour boire as usual.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0  Hercule en prison}\par
{{\cf0\f0 -Hercule est d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} en prison .C\uc0{\u8217}est moi qui vous le dit. C\uc0{\u8217}est un abb\uc0{\u233} qui a voyag\uc0{\u233} avec lui \uc0{\u224} bord de \uc0{\u8217}\uc0{\u8217} la r\uc0{\u233}gionale\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} qui nous a inform\uc0{\u233} hier\uc0{\u160} apr\uc0{\u232}s la messe\uc0{\u160} du soir \uc0{\u224} la paroisse de Guado/Guadeloupe \uc0{\u224} Adams Arcades. Les services de renseignements mututsi l\uc0{\u8217}ont\uc0{\u160} attrap\uc0{\u233} \uc0{\u224} Muhima, l\uc0{\u8217}accusant d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre interahamwe qui a particip\uc0{\u233} aux massacres\uc0{\u160} interethniques des ann\uc0{\u233}es 1994\uc0{\u8230} je\uc0{\u160} vous avais dit \uc0{\u160}et Hercule avait refus\uc0{\u233} de croire que l\uc0{\u8217}acte d\uc0{\u8217}accusation \uc0{\u233}labor\uc0{\u233}\uc0{\u160} par Kigali et le\uc0{\u160} gouvernement tutsi et l\uc0{\u8217}Onu est\uc0{\u160} un habit pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} porter. Il suffit d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre hutu instruit, autosuffisant, travailleur pour \uc0{\u234}tre accus\uc0{\u233} de criminel. Il y a au Rwanda des pr\uc0{\u233}misses\uc0{\u160} et pr\uc0{\u233}somptions de culpabilit\uc0{\u233}\uc0{\u8230} et ce\uc0{\u160} qui est\uc0{\u160} grave c\uc0{\u8217}est que\uc0{\u160} tout tutsi semble avoir le droit de vie et de mort sur tout hutu. Car l\uc0{\u8217}un est l\uc0{\u8217}accus\uc0{\u233}, l\uc0{\u8217}autre est l\uc0{\u8217}accusateur et le jugement est connu d\uc0{\u8217}avance, l\uc0{\u8217}accus\uc0{\u233} sera\uc0{\u160} emprisonn\uc0{\u233} condamn\uc0{\u233}\uc0{\u160} et pendu\uc0{\u160}! Pour ceux qui\uc0{\u160} h\uc0{\u233}sitent de me croire je vous renvoie \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ouvrage du\uc0{\u160} philosophe rwandais du 21e si\uc0{\u232}cle intitul\uc0{\u233}\uc0{\u160}: La voie de la paix\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Entendu}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Tembo,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -d\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}abord\uc0{\u160} vivre et philosopher apr\uc0{\u232}s\uc0{\u8230}. Faisons quelque chose tant qu\uc0{\u8217}il est temps.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tembo\uc0{\u160} semblait visiblement confus}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -m\uc0{\u234}me si notre ami est un na\uc0{\u239}f, il faut le sauver.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Que\uc0{\u160} et comment faire\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 R\uc0{\u233}plica\uc0{\u160}\uc0{\u160} Msafiri.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Alertons la croix rouge Internationale, ce gar\uc0{\u231}on n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait pas l\uc0{\u224}\uc0{\u160} au moment de la trag\uc0{\u233}die. Il n\uc0{\u8217}a pas connu notre calvaire, il ne conna\uc0{\u238}t pas la g\uc0{\u233}ographie par le sang\uc0{\u160}: Bukavu, Goma, Tingi Tingi, et au-del\uc0{\u224} \uc0{\u8230}. France ville, pointe noire, potopoto, maya maya\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Aussit\uc0{\u244}t dit\uc0{\u160} aussit\uc0{\u244}t fait et la proposition de Tembo portera ses fruits six mois apr\uc0{\u232}s\uc0{\u8230} entre temps the Motherland continue d\uc0{\u8217}accueillir ces d\uc0{\u233}s\uc0{\u339}uvr\uc0{\u233}s\uc0{\u160} des grand-lacs r\uc0{\u233}put\uc0{\u233}s grands travailleurs.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 VII. Hercule et la femme en tchador}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}\uc0{\u8211}J\uc0{\u8217}ai aper\uc0{\u231}u Hercule accompagn\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}une femme en Tchador-\uc0{\u224} Yaya center}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit Mambo \uc0{\u224} ses copains de Motherland.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tais-toi}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Tembo,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tu nous\uc0{\u160} a toujours racont\uc0{\u233} des histoires \uc0{\u8211} \uc0{\u231}a doit \uc0{\u234}tre une autre mastwari\uc0{\u160}! Un jeune innocent instruit ne peut pas \uc0{\u233}chapper \uc0{\u224} la\uc0{\u160} machine \uc0{\u224} broyer les hutu du r\uc0{\u233}gime de Kigali. C\uc0{\u8217}est un fant\uc0{\u244}me que\uc0{\u160} tu as aper\uc0{\u231}u et puis, Hercule est profond\uc0{\u233}ment chr\uc0{\u233}tien. Il ne peut pas\uc0{\u160} marcher avec une musulmane si belle soit-elle. Tout \uc0{\u224} coup appara\uc0{\u238}t Hercule affaibli accompagn\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}A\uc0{\u239}cha, son amie et copine de Day Star university. Tout le monde est rest\uc0{\u233} coi, personne ne croyait revoir Hercule vivant apr\uc0{\u232}s avoir appris qu\uc0{\u8217}il \uc0{\u233}tait arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} Kigali, d\uc0{\u233}cid\uc0{\u233}ment la croix rouge Internationale\uc0{\u160} a jou\uc0{\u233} un grand r\uc0{\u244}le. Hercule et A\uc0{\u239}cha s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}taient tenus \uc0{\u224} l\uc0{\u8217} \uc0{\u233}cart du groupe interahamwe saisi de stupeur. Ce froid immobilisa le jeune couple dans un coin du restaurant. C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la premi\uc0{\u232}re fois qu\uc0{\u8217}Hercule commanda une Guinness and Coke baridi en pr\uc0{\u233}sence d\uc0{\u8217}A\uc0{\u239}cha. Celle-ci t\uc0{\u244}lera cette\uc0{\u160} imposture et d\uc0{\u233}cida de ne rien boire. Entre temps la discussion fait rage entre Mambo et Tembo, Msafiri et les\uc0{\u160} autres. Kanakuze l\uc0{\u8217}aventuri\uc0{\u232}re tutsi qui se disait ougandaise et qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait accroch\uc0{\u233}e sur Mambo ne comprenait rien de cette discussion. On ne blague\uc0{\u160} plus comme \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accoutum\uc0{\u233}e. Finalement sur instruction de Tembo, le groupe se d\uc0{\u233}pla\uc0{\u231}a pour aller rejoindre le\uc0{\u160} couple Hercule et A\uc0{\u239}cha. Celle-ci sera dans la suite populaire sous le nom de Mushashi\uc0{\u160}: Celle qui sait bien pr\uc0{\u233}parer le lit\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} bloqu\uc0{\u233} et il\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}avouait honn\uc0{\u234}tement par le souvenir du d\uc0{\u233}bat d\uc0{\u8217}avant son d\uc0{\u233}part au Rwanda par\uc0{\u160} son exp\uc0{\u233}rience de la prison et par la pertinence de la position des jeunes interahamwe face au r\uc0{\u233}gime de Kigali. Mais dans l\uc0{\u8217}ambiance et sous l\uc0{\u8217}effet Guinness and coke baridi,\uc0{\u160} il va parler, qui va l\uc0{\u8217}arr\uc0{\u234}ter\uc0{\u160}! Les autres vont l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}couter\uc0{\u160} attentivement\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Kagire inkuru : raconte-nous\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit mambo,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Nous\uc0{\u160} t\uc0{\u8217}\uc0{\u233}coutons\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Tembo.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -J\uc0{\u8217}ai un rendez-vous \uc0{\u224} isri/Eastleigh}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Msafiri.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Fais vite \uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mushashi et Kana n\uc0{\u8217}y\uc0{\u160} comprennent rien.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 VIII. Un \uc0{\u233}tat ge\uc0{\u244}lier}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Ah\uc0{\u8230}! Mes fr\uc0{\u232}res, par o\uc0{\u249} commencer}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Soupira encore Hercule\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -vous aviez raison\uc0{\u8230}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} il faut veiller la nuit pour en faire le conte le lendemain\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}\uc0{\u160}: Ijoro ribara uwaliraye.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-Le Rwanda est devenu une vaste prison, un \uc0{\u233}tat ge\uc0{\u244}lier}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Il est\uc0{\u160} gouvern\uc0{\u233} par les surr\uc0{\u233}alistes non identifi\uc0{\u233}s}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -l\uc0{\u8217}acte d\uc0{\u8217}accusation est un\uc0{\u160} pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} porter}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tous les prisonniers savent lire et \uc0{\u233}crire}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Les prisons sont mono ethniques}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tout tutsis \uc0{\u224} droit de\uc0{\u160} vie et de mort sur tout hutu}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Les conditions de d\uc0{\u233}tention sont\uc0{\u160} inhumaines\uc0{\u8230}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Arr\uc0{\u234}te\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit Mambo,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -on ne te demande pas une litanie de tes impressions, raconte ta vie, ta propre\uc0{\u160} vie en\uc0{\u160} prison, raconte le r\uc0{\u244}le de la croix rouge que\uc0{\u160} nous\uc0{\u160} avons mobilis\uc0{\u233}e, raconte son r\uc0{\u244}le dans ta\uc0{\u160} vie\uc0{\u160} de prisonnier num\uc0{\u233}ro xxx, c\uc0{\u8217}est plus pr\uc0{\u233}cis le reste\uc0{\u8230} nous en savons quelque chose.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Comment va ta famille\uc0{\u8230}\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Intervint Tembo pour soulager Hercule visiblement froiss\uc0{\u233} par les interf\uc0{\u233}rences de Mambo.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-Mes fr\uc0{\u232}res \uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Soupira encore Hercule tr\uc0{\u232}s embarrass\uc0{\u233}\uc0{\u160} en pr\uc0{\u233}sence d\uc0{\u8217}A\uc0{\u239}cha\uc0{\u160}\uc0{\u160} et de Kana\uc0{\u160} une autre\uc0{\u160} belle\uc0{\u160} qu\uc0{\u8217}il\uc0{\u160} connaissait mal. Kana qui \uc0{\u233}tait toujours aimant\uc0{\u233}e\uc0{\u160} par Mambo pourtant r\uc0{\u233}put\uc0{\u233} puritaniste hutu\uc0{\u160} regarda avec curiosit\uc0{\u233} l\uc0{\u8217}orateur du jour\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-Mes fr\uc0{\u232}res, je vous remercie tout d\uc0{\u8217}abord de votre intervention rapide dans\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}alerte de la croix rouge internationale sans vous, sans elle, sans A\uc0{\u239}cha\uc0{\u8230}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Msafiri \uc0{\u233}crase le pied de Tembo celui- ci compris\uc0{\u160}; mais \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}lui refusa les yeux\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}/\uc0{\u160}: amwima amaso et resta impassible- pour ne pas g\uc0{\u234}ner Hercule intimid\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}attention que suscite son discours\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-Sans l\uc0{\u8217}aide de Dieu par-dessus tout\uc0{\u8230} \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Continua Hercule,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-je ne serai pas ici parmi vous\uc0{\u8230}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Applaudissements\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Continue}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Mambo,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -je suis gourment des faits et non\uc0{\u160} des r\uc0{\u233}flexions\uc0{\u160} savantes, ne r\uc0{\u233}fl\uc0{\u233}chis pas trop\uc0{\u8230} il faut\uc0{\u160} t\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mouvoir comme un n\uc0{\u232}gre, esp\uc0{\u232}ce d\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}ologue\uc0{\u8230} ingenga-bitekerezo}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Raconte, c\uc0{\u8217}est plus\uc0{\u160} vivant}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit encore Mambo \uc0{\u224} Hercule.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Raconte-nous\uc0{\u160} comme dans la fable du professeur comme tu\uc0{\u160} nous as racont\uc0{\u233}\uc0{\u160}; le\uc0{\u160} conte de la trag\uc0{\u233}die de Nono\uc0{\u8230} raconte nous\uc0{\u8230}. Nous devons aussi raconter notre trag\uc0{\u233}die \uc0{\u8230} le devoir de m\uc0{\u233}moire \uc0{\u231}a\uc0{\u160} ne vous dit rien\uc0{\u160}? Personne n\uc0{\u8217}en a le\uc0{\u160}\uc0{\u160} monopole\uc0{\u8230} Ibuka, Zirikana, and so on\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Comment va ta famille- by the way?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule \uc0{\u233}tait visiblement heurt\uc0{\u233}\uc0{\u160} par cette question mais tentant\uc0{\u160} froidement d\uc0{\u8217}y r\uc0{\u233}pondre \uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-toute ma famille a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} extermin\uc0{\u233}e il n y a pas\uc0{\u160} de survivant sauf Fran\uc0{\u231}ois Makambo, le fils de ma s\uc0{\u339}ur Pacifique. Ce gar\uc0{\u231}on vit dans\uc0{\u160} des camps des orphelins \uc0{\u224} Masaka, pr\uc0{\u232}s de Kanombe \uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -parmi d\uc0{\u8217}autres orphelins\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 ajouta Mambo qui conna\uc0{\u238}t le p\uc0{\u232}re de Fran\uc0{\u231}ois un\uc0{\u160} ami\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}za\uc0{\u239}rwandais\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} originaire du katanga\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais\uc0{\u160} arr\uc0{\u234}t\uc0{\u233} \uc0{\u224} Muhima,\uc0{\u160} mon quartier d\uc0{\u8217}origine que j\uc0{\u8217}avais quitt\uc0{\u233}\uc0{\u160} en 1989 pour\uc0{\u160} les \uc0{\u233}tudes ici au Kenya\uc0{\u8230} une foule de curieux m\uc0{\u8217}avait entour\uc0{\u233}\uc0{\u8230} jusque-l\uc0{\u224} je n\uc0{\u8217}avais pas encore\uc0{\u160} r\uc0{\u233}alis\uc0{\u233}\uc0{\u160}\uc0{\u160} que j\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais pr\uc0{\u234}t \uc0{\u224} \uc0{\u234}tre dilapid\uc0{\u233} et\uc0{\u160} brul\uc0{\u233} vif comme dans la sc\uc0{\u232}ne de \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}Mob \uc0{\u8211}justice\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}- dans les rues de Nairobi ou comme nagu\uc0{\u232}re les supplices du collier r\uc0{\u233}serv\uc0{\u233}s aux tra\uc0{\u238}tres contre l\uc0{\u8217}ANC avant la lib\uc0{\u233}ration de\uc0{\u160} Mandela\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -C\uc0{\u8217}est-ce que m\uc0{\u233}ritent les tra\uc0{\u238}tres hutus contre la cause,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 murmura Mambo.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -De quoi t\uc0{\u8217}accusait- on\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit Mambo}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -et comment tu as \uc0{\u233}t\uc0{\u233} sauv\uc0{\u233}\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-Grace\uc0{\u160} \uc0{\u224} la croix rouge locale et je crois que\uc0{\u160} Gen\uc0{\u232}ve aussi le savait\uc0{\u8230} mais\uc0{\u160} c\uc0{\u8217}est la\uc0{\u160} croix rouge locale qui a aid\uc0{\u233} mes accusateurs \uc0{\u224} me\uc0{\u160} transf\uc0{\u233}rer dans la prison ou plut\uc0{\u244}t dans le mouroir de\uc0{\u160} Gikondo chez Kabuga\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -\uc0{\u8230}Parlez-nous des\uc0{\u160} containers, de la\uc0{\u160} bastonnade, des humiliations de toutes sortes\uc0{\u8230}C\uc0{\u8217}est \uc0{\u224} gikondo que tu as pass\uc0{\u233} tous\uc0{\u160} les six mois\uc0{\u8230}\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Insista Mambo qui apparemment conna\uc0{\u238}t ce qui\uc0{\u160} se passe dans les prisons du Rwanda devenu un \uc0{\u233}tat ge\uc0{\u244}lier.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-Je connais presque tout le pays en prison\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Dit Hercule\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Gikondo, Kigali 1930, muhima, karubanda, ririma, nyakiriba,\uc0{\u8230} partout o\uc0{\u249} j\uc0{\u8217}ai \uc0{\u233}t\uc0{\u233}, j\uc0{\u8217}admirai l\uc0{\u8217}endurance des bahutu \uc0{\u233}cras\uc0{\u233}s\uc0{\u160} par l\uc0{\u8217}alliance communaut\uc0{\u233} internationale-tutsi. La majorit\uc0{\u233} des\uc0{\u160} prisonniers sont innocents, on veut les amener \uc0{\u224} avouer individuellement qu\uc0{\u8217}ils sont collectivement criminels mais en vain\uc0{\u8230}.\uc0{\u160}! Ils attendent la renaissance de la r\uc0{\u233}volution pour leur lib\uc0{\u233}ration\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Raconte encore l\uc0{\u8217}histoire de la gr\uc0{\u232}ve de la faim\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo ne tarissait pas de questions comme s\uc0{\u8217}il avait les informations fra\uc0{\u238}ches en provenance des prisons du Rwanda.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0  La Gr\uc0{\u232}ve de la faim}\par
{{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}Apr\uc0{\u232}s des d\uc0{\u233}bats que\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}on parvenait \uc0{\u224} faire\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} miraculeusement dans des\uc0{\u160} sorties destin\uc0{\u233}es \uc0{\u224}\uc0{\u160} ex\uc0{\u233}cuter des travaux forc\uc0{\u233}s, un groupe d\uc0{\u8217}anciens activistes des droits de tous\uc0{\u160} les hommes et non seulement de quelques-uns nous avait convaincu de passer au stade sup\uc0{\u233}rieur dans notre\uc0{\u160} r\uc0{\u233}sistance. Il fallait faire pour\uc0{\u160} cent\uc0{\u160} milles\uc0{\u160}\uc0{\u160} prisonniers une gr\uc0{\u232}ve de la\uc0{\u160} faim. Tout\uc0{\u160} le monde \uc0{\u233}tait d\uc0{\u8217}accord\uc0{\u8230} mais nous avons eu dans la suite un message venu\uc0{\u160} des prisons mouroir du Bukunzi envoy\uc0{\u233}\uc0{\u160} par Akabiligi- le petit belge-\uc0{\u160} fils de\uc0{\u160} Busungu un mushi de l\uc0{\u8217}ancien parti du mouvement de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}mancipation des bahutu\uc0{\u160};le message disait \uc0{\u224} peu pr\uc0{\u232}s ceci\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Nos chers amis,\uc0{\u160} nous sommes au courant du projet\uc0{\u160}\uc0{\u160} de la\uc0{\u160} gr\uc0{\u232}ve de la faim .Il faut dissuader tout le monde,\uc0{\u160} ne donnez pas au monde qui nous a condamn\uc0{\u233} \uc0{\u224} mort-\uc0{\u160} un spectacle qu\uc0{\u8217}il souhaite voir. Nous devons plut\uc0{\u244}t accepter de manger les bouteilles\uc0{\u160} concass\uc0{\u233}es que\uc0{\u160} de nous rendre ridicules en voulant \uc0{\u233}mouvoir ce monstre sans \uc0{\u226}me,\uc0{\u160} la communaut\uc0{\u233} internationale. Celle-ci n\uc0{\u8217}a\uc0{\u160} plus de raison sauf celle\uc0{\u160} du plus fort. Elle n\uc0{\u8217}a jamais eu d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}motions, arr\uc0{\u234}tez la\uc0{\u160} com\uc0{\u233}die-\uc0{\u160} usez plut\uc0{\u244}t de la patience car le jour de notre lib\uc0{\u233}ration est proche et\uc0{\u160} en contre partie les jours de noter oppresseur sont compt\uc0{\u233}s. Il faut du temps pour que les opprim\uc0{\u233}s prennent conscience de leur sort. Bient\uc0{\u244}t toutes ces\uc0{\u160} prisons seront transform\uc0{\u233}es en \uc0{\u233}coles\uc0{\u8230}. A bon entendeur salut\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Concluait\uc0{\u160} le message des prisonniers Bakunzi\uc0{\u8230}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo semblait un peu satisfait de la narration d\uc0{\u8217}Hercule\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211}Mais\uc0{\u8230} mais \uc0{\u8230} que\uc0{\u8230} font les intellectuelles en prison\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule\uc0{\u160} s\uc0{\u8217}essaya \uc0{\u224} la \uc0{\u233}ni\uc0{\u232}me question de Mambo\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -il y a parmi les prisonniers, des architectes qui dessinent les plans pour les\uc0{\u160} villes du Rwanda apr\uc0{\u232}s\uc0{\u160} la lib\uc0{\u233}ration, mais\uc0{\u160} ils y\uc0{\u160} mettent\uc0{\u160}\uc0{\u160} les bases\uc0{\u160} militaires des puissances \uc0{\u233}trang\uc0{\u232}res install\uc0{\u233}es\uc0{\u160} en notre absence, des domaines priv\uc0{\u233}s de\uc0{\u160} ceux qui ont expropri\uc0{\u233} le peuple, puisque il faudra les m\uc0{\u233}nager pour \uc0{\u233}viter le syndrome zimbabw\uc0{\u233}en. Il y a d\uc0{\u8217}autres intellectuels\uc0{\u160} qui envisagent de faire des recherches sur l\uc0{\u8217}origine et\uc0{\u160} les causes de la mis\uc0{\u232}re des nations \uc0{\u8230} mais\uc0{\u160} je ne sais pas s\uc0{\u8217}ils auront des directeurs\uc0{\u160} de th\uc0{\u232}ses\uc0{\u8230}\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tembo regarda Mambo d\uc0{\u8217}un gros \uc0{\u339}il (ikijisho), Msafirir\uc0{\u160} semblait tr\uc0{\u232}s ennuy\uc0{\u233}, A\uc0{\u239}cha et Kana\uc0{\u160} sont compl\uc0{\u232}tement hors-sujet.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule fut encore\uc0{\u160} malgr\uc0{\u233} tout, interpell\uc0{\u233} par Mambo lui\uc0{\u160} priant de quitter encore une fois les r\uc0{\u233}flexions fumeuses et de revenir sur la vie concr\uc0{\u232}te dans les prisons de l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat ge\uc0{\u244}lier pour que l\uc0{\u8217}humanit\uc0{\u233} puisse\uc0{\u160} comprendre par la\uc0{\u160} force des\uc0{\u160} choses l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}pisode rwandais de la trag\uc0{\u233}die des grands lacs\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 X.A court argument}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}- Moi, je n\uc0{\u8217}ai pas\uc0{\u160} trop souffert.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Hercule aux amis.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 J\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais en fait sous\uc0{\u160} haute surveillance de la croix rouge\uc0{\u160} puis mes accusateurs\uc0{\u160} \uc0{\u233}taient \uc0{\u224} court d\uc0{\u8217}arguments\uc0{\u8230} et je n\uc0{\u8217}avais m\uc0{\u234}me pas\uc0{\u160}\uc0{\u160} de dossiers. Vous\uc0{\u160} savez que je n\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tais pas au pays pendant la trag\uc0{\u233}die\uc0{\u160} m\uc0{\u233}diatis\uc0{\u233}e par les\uc0{\u160} agences internationales d\uc0{\u8217}information. Mais la trag\uc0{\u233}die quotidienne encours est plus grave car\uc0{\u160} couverte par\uc0{\u160} le plus ancien des medias \uc0{\u160}: la rumeur et le mensonge\uc0{\u160}; que de disparitions d\uc0{\u8217}assassinats, que\uc0{\u160} de\uc0{\u160} castrations, que d\uc0{\u8217}atrocit\uc0{\u233}s bref\uc0{\u8230} que de folie humaine rationnalis\uc0{\u233}e sous\uc0{\u160} pr\uc0{\u233}texte de punir collectivement une partie au conflit rwando-rwandais\uc0{\u8230} Ici la responsabilit\uc0{\u233} p\uc0{\u233}nale est collective\uc0{\u8230} les rwandais ont tu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}autres rwandais\uc0{\u8230}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Hercule explicite s\uc0{\u8217}il vous pla\uc0{\u238}t, ne nous parles pas comme un prof de droit nous ne sommes pas des scolastiques\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 hurla cette fois Mambo\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -explicite l\uc0{\u8217}id\uc0{\u233}e de castration et que font les tutsis des testicules des\uc0{\u160} bantu qu\uc0{\u8217}ils tuent quotidiennement\uc0{\u160}? L\uc0{\u8217}exposition p\uc0{\u233}riodique des cr\uc0{\u226}nes en avril de chaque ann\uc0{\u233}e pour \uc0{\u233}mouvoir la communaut\uc0{\u233} des donateurs est-elle culturellement et africainement fond\uc0{\u233}e, qu\uc0{\u8217}en dit le prisonnier, qui t\uc0{\u8217}a tout appris\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-J\uc0{\u8217}ignore tout de la destination des\uc0{\u160} testicules des bahutu quotidiennement tu\uc0{\u233}s\uc0{\u160} par le tutsi\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 r\uc0{\u233}plica Hercule}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -mais quant \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}exposition de cr\uc0{\u226}nes, la c\uc0{\u233}r\uc0{\u233}monie est tr\uc0{\u232}s claire. Africainement et dans la tradition guerri\uc0{\u232}re, les cr\uc0{\u226}nes\uc0{\u160} des ennemis sont expos\uc0{\u233}s et la torture des ennemies est dit en Rwanda \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}gushinyagura\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}. Dans cette tradition on ne\uc0{\u160} peut\uc0{\u160} jamais exposer les restes de ses parents que l\uc0{\u8217}on tient toujours en respect et sous peine d\uc0{\u8217}abomination\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo semblait satisfait de l\uc0{\u8217}expos\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Hercule dont la langue \uc0{\u233}tait maintenant d\uc0{\u233}li\uc0{\u233}e}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -et que ferons nous en guise de derni\uc0{\u232}re question Mr. Hercule\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} que ferons-nous pour que le Rwanda retrouve, recouvre la paix\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 En posant\uc0{\u160} cette question Mambo semblait confiant dans la r\uc0{\u233}ponse que lui\uc0{\u160} donnera Hercule car\uc0{\u160} il conna\uc0{\u238}t sa tendance \uc0{\u224} se livrer \uc0{\u224} des grandes r\uc0{\u233}flexions\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 A\uc0{\u239}cha Mushashi \uc0{\u233}tait visiblement tr\uc0{\u232}s fatigu\uc0{\u233}e et fut signe \uc0{\u224} Hercule pour qu\uc0{\u8217}ils\uc0{\u160} mettent fin \uc0{\u224} son\uc0{\u160} \uc0{\u233}preuve\uc0{\u8230} \uc0{\u224} son grand oral\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0  Le mzungu}\par
{{\cf0\f0 Le voil\uc0{\u224} Hercule en compagnie d\uc0{\u8217}un mzungu}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} wanazunguluka\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}\uc0{\u160} pamoya\uc0{\u8230} /ils circulent ensemble\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Il m\uc0{\u8217}avait dit qu\uc0{\u8217}il\uc0{\u160} viendrait\uc0{\u160} nous dire au revoir\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 annonce Tembo aux amis qui se montrent excit\uc0{\u233}s et tr\uc0{\u232}s\uc0{\u160} anxieux\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -\uc0{\u231}a\uc0{\u160} doit \uc0{\u234}tre un enqu\uc0{\u234}teur du parquet du tribunal international pour le Rwanda contre les hutus-tpir-ch}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} ils sont tr\uc0{\u232}s\uc0{\u160}\uc0{\u160} m\uc0{\u233}chants ce sont des vrais criminels\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Mambo pour qui the Motherland n\uc0{\u8217}est plus un havre de paix\uc0{\u8211}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 il cherchait apparemment une br\uc0{\u232}che pour sortir\uc0{\u8230} et s\uc0{\u8217}enfuir en vue d\uc0{\u8217}\uc0{\u233}viter \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}le mzungu\uc0{\u160} m\uc0{\u233}chant\uc0{\u160}..!\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tembo essaie de le contenir et\uc0{\u160} de l\uc0{\u8217}emp\uc0{\u234}cher de condamner quelqu\uc0{\u8217}un a priori comme le tribunal d\uc0{\u8217}Arusha et le gouvernement\uc0{\u160} suicidaire\uc0{\u160} de Kigali.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tembo\uc0{\u160} et Msafiri \uc0{\u233}taient\uc0{\u160} tr\uc0{\u232}s\uc0{\u160}\uc0{\u160} amus\uc0{\u233}s par\uc0{\u160} le comportement du brave Mambo qui pourtant avait harcel\uc0{\u233}\uc0{\u160} Hercule de questions\uc0{\u160} intarissables.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ils connaissaient tr\uc0{\u232}s bien Mr. Greenvald surnomm\uc0{\u233} Sukuma car il se dit v\uc0{\u233}g\uc0{\u233}tarien. Sukuma c\uc0{\u8217}est le fameux l\uc0{\u233}gume vert consomm\uc0{\u233} quotidiennement par les pauvres kenyans et les\uc0{\u160} refugi\uc0{\u233}s\uc0{\u160} des quartiers populaires.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Greenvald est un suisse de la chaux- de fond \uc0{\u8211} pr\uc0{\u232}s\uc0{\u160} Neuch\uc0{\u226}tel. Il \uc0{\u233}tait un agent de la croix rouge internationale et c\uc0{\u8217}est lui qui \uc0{\u233}tait l\uc0{\u8217}ange gardien d\uc0{\u8217}Hercule\uc0{\u160} dans ses p\uc0{\u233}r\uc0{\u233}grinations dans les prisons du Rwanda-\uc0{\u233}tat ge\uc0{\u244}lier\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Au fur et \uc0{\u224} mesure qu\uc0{\u8217}approchaient\uc0{\u160} Greenvald et Hercule\uc0{\u160}; Mambo prenait un peu d\uc0{\u8217}assurance et de sang-froid.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Il s\uc0{\u8217}appr\uc0{\u234}tait \uc0{\u224} bombarder\uc0{\u160} de questions\uc0{\u160} intarissables- \uc0{\u224} Hercule sa victime sur l\uc0{\u8217}avenir de la\uc0{\u160} r\uc0{\u233}publique. Ce jour-l\uc0{\u224}, m\uc0{\u234}me le groupe de \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}Seamers\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}, celui de \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}three wheels\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} avaient rejoint celui de \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}the Motherland\uc0{\u8217}\uc0{\u8217} pour dire adieu \uc0{\u224} Hercule et sa femme en Tchador A\uc0{\u239}cha Mushashi.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Greenvald, apr\uc0{\u232}s avoir \uc0{\u233}t\uc0{\u233} introduit\uc0{\u160} par Tembo s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tonna de la\uc0{\u160} popularit\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}Hercule et de l\uc0{\u8217}admiration que lui portait la jeunesse interahamwe- les solidaires.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Il connaissait\uc0{\u160} de par son exp\uc0{\u233}rience\uc0{\u160} du Rwanda la vraie signification interahhamwe. Pendant que bruissaient les chocs de verres aux cris de cheers, la discoth\uc0{\u232}que \uc0{\u233}mettait aussi la vielle chanson za\uc0{\u239}ro-congolaise dont je ne connais\uc0{\u160} que le refrain\uc0{\u160}: oh \uc0{\u8230}oh\uc0{\u8230}africa\uc0{\u8230}\uc0{\u160}!\uc0{\u8230}oh africa \uc0{\u8230}oh libert\uc0{\u233}\uc0{\u8230}oh\uc0{\u8230}.oh\uc0{\u8230}africa\uc0{\u8230}oh africa\uc0{\u8230}.oh dipanda\uc0{\u8230}\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Comment peut-on \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}pendants et libres\uc0{\u160}? Tel est le grand\uc0{\u160} probl\uc0{\u232}me de l\uc0{\u8217}Afrique\uc0{\u8230}C\uc0{\u8217}est sur ces entrefaites\uc0{\u160} que A\uc0{\u239}cha qui s\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait li\uc0{\u233}e d\uc0{\u8217}amiti\uc0{\u233} avec kanakuze l\uc0{\u8217}ougandaise, Amina la Taita, Kimrenge la Nandi, toutes amies\uc0{\u160} des jeunes interahamwe\uc0{\u160} sans distinction de race, de couleur, de sexe et de religion. C\uc0{\u8217}est sur ce fond musical que les femmes se joignirent aux gar\uc0{\u231}ons. Elles \uc0{\u233}taient devenues solidaires avec les solidaires\uc0{\u160}! Pendant que la discoth\uc0{\u232}que s\uc0{\u233}lectionnait un autre\uc0{\u160} tube, Mambo interrompu le brouhaha pour un silence et un peu de pri\uc0{\u232}re avant les nyama choma.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 C\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la premi\uc0{\u232}re fois que Mambo improvisa une telle c\uc0{\u233}r\uc0{\u233}monie apparemment c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait\uc0{\u160}\uc0{\u160}\uc0{\u160} en l\uc0{\u8217}honneur de Greenvald, le mzungu devenu\uc0{\u160} gentil\uc0{\u160}! pourvue que \uc0{\u231}a\uc0{\u160} dure.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 XII. Les adieux}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Merci de m\uc0{\u8217}accorder la parole}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Hercule, tr\uc0{\u232}s martial \uc0{\u224} Tembo qui venait de lui\uc0{\u160} demander de s\uc0{\u8217}adresser aux amis pour leurs\uc0{\u160} pr\uc0{\u233}senter ses adieux\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Hallo\uc0{\u8230} hallo\uc0{\u8230} oui c\uc0{\u8217}est Mambo oui\uc0{\u8230} je suis avec Hercule, avec tous\uc0{\u160} les amis}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo r\uc0{\u233}pondait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}appel\uc0{\u160} de Msafiri\uc0{\u160} qui\uc0{\u160} lui annon\uc0{\u231}ait l\uc0{\u8217}arriv\uc0{\u233}e \uc0{\u224} Jomo Kenyatta International Air port/jkia de Fran\uc0{\u231}ois Makambo, le neveu d\uc0{\u8217}Hercule\uc0{\u160}; \uc0{\u224} cette annonce on vit Hercule d\uc0{\u233}crisp\uc0{\u233} et en profitant pour retarder son discours sur l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tat de la nation.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Le brouhaha repris de\uc0{\u160} plus\uc0{\u160} belle mais Tembo regarda\uc0{\u160} sa montre et\uc0{\u160} rappelant Hercule \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}ordre et \uc0{\u224} compter avec le temps\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Ravie, A\uc0{\u239}cha venait d\uc0{\u8217}\uc0{\u234}tre inform\uc0{\u233}e\uc0{\u160} que Fran\uc0{\u231}ois Makambo fera partie du voyage. Elle avait \uc0{\u233}t\uc0{\u233} marqu\uc0{\u233}e par\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}extinction de la famille d\uc0{\u8217}Hercule par le fait du pouvoir totalitaire d\uc0{\u8217}essence mututsi install\uc0{\u233} \uc0{\u224} Kigali\uc0{\u160} par la communaut\uc0{\u233} Internationale. Celle-l\uc0{\u224} qui avait r\uc0{\u233}duit la somalie en un\uc0{\u160} \uc0{\u233}tat de ruine et de faillite\uc0{\u8230}/failled state .}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -je crois que\uc0{\u160} nous pouvons continuer}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Tembo.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Je vous remercie}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Hercule\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-merci d\uc0{\u8217}avoir prononc\uc0{\u233} des paroles aimables et agr\uc0{\u233}ables \uc0{\u224} mon endroit\uc0{\u8230} je ne\uc0{\u160} vais pas\uc0{\u160} raconter ma vie et\uc0{\u160} mes projets \uc0{\u8230} mais je vais essayer de dissiper quelques inqui\uc0{\u233}tudes contenues dans votre discours.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Visiblement g\uc0{\u234}n\uc0{\u233}\uc0{\u8230} et apr\uc0{\u232}s avoir clarifi\uc0{\u233} la voix\uc0{\u160}; Hercule continue son discours \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}adresse des jeunes interahamwe\uc0{\u160}: les solidaires et leurs amies.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Je vois quelques nouvelles figures parmi nous, c\uc0{\u8217}est tr\uc0{\u232}s heureux, je suis Hercule Muhozi, j\uc0{\u8217}ai fait\uc0{\u160} mes \uc0{\u233}tudes \uc0{\u224} Day star university\uc0{\u8230} je suis mari\uc0{\u233} \uc0{\u224} A\uc0{\u239}cha-}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Elle se l\uc0{\u232}ve timidement, puis s\uc0{\u8217}assied-}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Elle est somalienne, elle est orpheline comme moi\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo agite\uc0{\u160} la t\uc0{\u234}te,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -aucun pays n\uc0{\u8217}est \uc0{\u233}pargn\uc0{\u233}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 murmure-t-il}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Apr\uc0{\u232}s une petite h\uc0{\u233}sitation Hercule continue}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -\uc0{\u8230}mais une partie des rescap\uc0{\u233}es de sa famille a \uc0{\u233}t\uc0{\u233} r\uc0{\u233}install\uc0{\u233}e aux USA au canada et en su\uc0{\u232}de par le hcr\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -C\uc0{\u8217}est dans le cadre du regroupement familial que nous nous\uc0{\u160} rendons aux usa aujourd\uc0{\u8217}hui.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo regarda Msafiri avec inqui\uc0{\u233}tude\uc0{\u8230} et donna\uc0{\u160} le signe d\uc0{\u8217}applaudissement suivi d\uc0{\u8217}un lourd silence.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -L\uc0{\u8217}embarquement se fera \uc0{\u224} goal sur M\uc0{\u233}n\uc0{\u233}lik road. C\uc0{\u8217}est ici \uc0{\u224} cot\uc0{\u233} en face de Motherland\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule\uc0{\u160} un\uc0{\u160} moment pensif et \uc0{\u233}mu}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -je vous pr\uc0{\u233}sente aussi mon neveu Fran\uc0{\u231}ois Makambo le seul survivant de toute notre famille \uc0{\u233}largie\uc0{\u8230} m\uc0{\u234}me ceux du bukonya ont\uc0{\u160} tous\uc0{\u160} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} extermin\uc0{\u233}s \uc0{\u8230} et pourtant \uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Il n\uc0{\u8217}acheva pas la phrase\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Fran\uc0{\u231}ois makambo est le fils de ma s\uc0{\u339}ur Pacifique il vivait \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}orphelinat de Masaka. Je vous pr\uc0{\u233}sente aussi Mr. Greenvald mon ami suisse de la croix rouge internationale, sans lui, sans votre alerte au bureau de Nairobi, sans\uc0{\u160} son intervention au Rwanda et sans\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}aide de Dieu bien entendu je ne serais pas ici parmi vous\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Applaudissements\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} A\uc0{\u239}cha n\uc0{\u8217}est pas tutsi comme certains d\uc0{\u8217}entre vous le pensaient et ont tent\uc0{\u233} de m\uc0{\u8217}en dissuader\uc0{\u8230} et m\uc0{\u234}me si elle\uc0{\u160} l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait, pourvue que je l\uc0{\u8217}aime et\uc0{\u160} qu\uc0{\u8217}elle m\uc0{\u8217}aime aussi pourvue qu\uc0{\u8217}elle soit belle. Vous savez en mati\uc0{\u232}re d\uc0{\u8217}amour et d\uc0{\u8217}amiti\uc0{\u233} c\uc0{\u8217}est comme en musique. Allez-y sans fronti\uc0{\u232}res. Je vous exhorte \uc0{\u224} d\uc0{\u233}passer les petits clivages qui ont d\uc0{\u233}truit\uc0{\u160} la r\uc0{\u233}publique\uc0{\u8230}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Apr\uc0{\u232}s cette dissertation sur l\uc0{\u8217}amour et la r\uc0{\u233}publique Hercule resta pensif tr\uc0{\u232}s s\uc0{\u233}rieux et grave\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo profita de ce\uc0{\u160} point mort pour s\uc0{\u8217}introduire comme \uc0{\u224} l\uc0{\u8217}accoutum\uc0{\u233}e.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Mais\uc0{\u8230} mais\uc0{\u8230} Mr. Hercule vous nous avez parl\uc0{\u233} de votre d\uc0{\u233}part bient\uc0{\u244}t aux usa \uc0{\u8230} mais souviens-toi que tu nous avais emp\uc0{\u234}ch\uc0{\u233} de\uc0{\u160} penser \uc0{\u224} porter notre diaspora au loin\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 tu nous as parl\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}amour sans fronti\uc0{\u232}res, devons-nous aussi aimer ceux et les descendants de ceux qui ont extermin\uc0{\u233} nos familles\uc0{\u160}? Que dites-vous de l\uc0{\u8217}avenir du Rwanda avant de nous quitter\uc0{\u160}?}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Order\uc0{\u8230} order\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 dit Tembo\uc0{\u160};}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 un long\uc0{\u160} et lourd silence \uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Hercule plus grave clarifia la voix et reprend son discours sur invitation de Tembo\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}- Concernant l\uc0{\u8217}avenir du Rwanda\uc0{\u8230} je vais en Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u8230} vous savez \uc0{\u8230} nous savons tous que ce sont les am\uc0{\u233}ricains qui ont install\uc0{\u233} ce r\uc0{\u233}gime totalitaire d\uc0{\u8217}essence mututsi \uc0{\u224} Kigali.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Une h\uc0{\u233}sitation\uc0{\u8230} un silence une clarification de la voix.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Il ne faut pas\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 poursuit Hercule}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -il ne faut pas confondre le peuple am\uc0{\u233}ricain avec ses diff\uc0{\u233}rentes administrations\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Pose\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -le peuple am\uc0{\u233}ricain je vous le rappelle nous l\uc0{\u8217}avons\uc0{\u160} appris dans le cours de philosophie politique du professeur de musumba school of economics and political science\uc0{\u8230} je vous rappelle que le peuple am\uc0{\u233}ricain compte parmi les grands peuples\uc0{\u160} de la plan\uc0{\u232}te qui ont accompli leurs r\uc0{\u233}volutions sociales pendant que les\uc0{\u160} autres peuples sont encore au stade pr\uc0{\u233}alable au d\uc0{\u233}collage r\uc0{\u233}volutionnaire\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Parmi ces grands peuples il y a\uc0{\u160} en vrac, le peuple fran\uc0{\u231}ais, le peuple cubain, sovi\uc0{\u233}tique, chinois\uc0{\u8230} et last but not least le peuple rwandais des ann\uc0{\u233}es 1960 pour de\uc0{\u160} plus\uc0{\u160} amples d\uc0{\u233}tails lisez\uc0{\u8230} Rwanda\uc0{\u160}: la r\uc0{\u233}volution sociale (50e anniversaire de la r\uc0{\u233}volution) \uc0{\u8230}..}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Les choses doivent changer l\uc0{\u8217}Am\uc0{\u233}rique doit m\uc0{\u233}riter sa m\uc0{\u233}moire r\uc0{\u233}volutionnaire et promouvoir la d\uc0{\u233}mocratie au Rwanda. Je vais en Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Applaudissements,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Tous les prisonniers seront lib\uc0{\u233}r\uc0{\u233}s,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Murmure Mambo\uc0{\u160} tr\uc0{\u232}s excit\uc0{\u233} et anxieux\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Le combat doit cesser,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 reprend Hercule.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Le combat\uc0{\u160} doit cesser entre hutu et tutsis entre hutu d\uc0{\u8217}en bas et hutu d\uc0{\u8217}en haut entre monarchistes et\uc0{\u160} r\uc0{\u233}publicains\uc0{\u8230} d\uc0{\u233}sormais le combat doit \uc0{\u234}tre d\uc0{\u233}mocratique et c\uc0{\u8217}est pourquoi je vais en Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Applaudissement\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo semble satisfait, s\uc0{\u8217}agite un peu et veut dire quelque chose \uc0{\u8230} mais il se retient et regarde Tembo qui dit \uc0{\u224} son tour}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Au nom des camarades et autres amis ici r\uc0{\u233}unis, pour \uc0{\u234}tre bref le temps presse\uc0{\u160}; Nous te souhaitons cher fr\uc0{\u232}re bonne chance, bon voyage et bon courage\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo pin\uc0{\u231}a le pied de Tembo en toussant un peu\uc0{\u160}\uc0{\u160} et en\uc0{\u160} murmurant.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Le mzungu n\uc0{\u8217}a rien\uc0{\u160} dit\uc0{\u160}!\uc0{\u8230} il ne peut pas comme\uc0{\u160} un oiseau partir sans parler\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Le brouhaha reprend, le bruit des verres et bouteilles pour demander le calme\uc0{\u8230} et Tembo de dire\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -le dernier mot revient au mzungu\uc0{\u160}!..}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Tembo ce jour-l\uc0{\u224}\uc0{\u160} embijout\uc0{\u233}\uc0{\u160} pour la circonstance, fit r\uc0{\u233}v\uc0{\u233}rence et invita Greenvald \uc0{\u224} prendre la parole.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Karibu Greenvald\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 et les autres d\uc0{\u8217}ex\uc0{\u233}cuter les applaudissements de bienvenu \uc0{\u224}\uc0{\u160} la kenyane,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Karibu mgeni\uc0{\u160}wetu://welcome our guest\uc0{\u8230}moja\uc0{\u8230}mbili\uc0{\u8230}funga\uc0{\u8230}fungua\uc0{\u8230}\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 XIII. Le dernier mot\uc0{\u160}!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Greenvald se leva visiblement g\uc0{\u234}n\uc0{\u233} par l\uc0{\u8217}honneur que\uc0{\u160} lui r\uc0{\u233}servent les jeunes interahamwe. Mais en\uc0{\u160} homme de terrain, comme\uc0{\u160} un sapeur-pompier il accepta son jeu de r\uc0{\u244}le de placer le dernier mot d\uc0{\u8217}un mzungu dans les affaires africaines\uc0{\u8230} c\uc0{\u8217}\uc0{\u233}tait la premi\uc0{\u232}re fois que Mambo observa le mzungu de plus pr\uc0{\u232}s\uc0{\u8230}. Comment sa peau devient rouge quand il est g\uc0{\u234}n\uc0{\u233}\uc0{\u8230} ou angoiss\uc0{\u233} ou autrement excit\uc0{\u233}\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-Franchement , je vous remercie de votre accueil, je loue l\uc0{\u8217}initiative de votre association L J R P\uc0{\u160}: liaison des jeunes rwandais\uc0{\u160} pour la paix- qui organise p\uc0{\u233}riodiquement des rencontres avec les a\uc0{\u238}n\uc0{\u233}s\uc0{\u160} pour les interpeller \uc0{\u8230} et\uc0{\u160} qui essaie de r\uc0{\u233}duire le gap entre hutu\uc0{\u160} et tutsi \uc0{\u8230} vous m\uc0{\u8217}avez parl\uc0{\u233}\uc0{\u160} du professeur de Musumba school\uc0{\u160} of economics\uc0{\u160} \uc0{\u233}cole \uc0{\u224} vocation panafricaine\uc0{\u8230} qui vous a parl\uc0{\u233}\uc0{\u160} des r\uc0{\u233}volutions\uc0{\u160} sociales et du projet de lancer un mouvement populaire de la r\uc0{\u233}volution/MPR \uc0{\u233}galement \uc0{\u224} vocation panafricaine dont Hercule sera le porte-parole aux Usa\uc0{\u8230} vous avez des bons projets, ne vous d\uc0{\u233}chirez\uc0{\u160} pas , soyez toujours solidaires\uc0{\u8230} je vous renouvelle ma solidarit\uc0{\u233}\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Applaudissements\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 et c\uc0{\u8217}est la d\uc0{\u233}tente \uc0{\u224} Motherland\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8211} Quant \uc0{\u224} vous mon cher Hercule, l\uc0{\u224}-bas aux Usa, ne vous fatiguez pas \uc0{\u224} \uc0{\u233}couter des questions sans r\uc0{\u233}ponses du genre qui a tu\uc0{\u233} qui au Rwanda\uc0{\u8230} et au-del\uc0{\u224} au Congo/ za\uc0{\u239}re. Tout le monde le sait, m\uc0{\u234}me le mzungu\uc0{\u8230}.. les rwandais ont tu\uc0{\u233} d\uc0{\u8217}autres rwandais\uc0{\u8230}les africains tuent d\uc0{\u8217}autres africains. Ne cherchez pas \uc0{\u224} savoir\uc0{\u160} comment \uc0{\u224} la diff\uc0{\u233}rence des juifs, des palestiniens et autres victimes de la folie humaine, ne cherchez pas \uc0{\u224} savoir pourquoi les tutsi ont pris le pouvoir, tout le pouvoir et \uc0{\u224} tout prix au Rwanda \uc0{\u8217}\uc0{\u8217}apr\uc0{\u232}s avoir\uc0{\u160} \uc0{\u233}t\uc0{\u233} extermin\uc0{\u233} sans laisser aucun survivant pour raconter l\uc0{\u8217}\uc0{\u233}v\uc0{\u233}nement\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}\uc0{\u160}! Je vous encourage\uc0{\u160} plut\uc0{\u244}t \uc0{\u224} poursuivre votre combat pour la d\uc0{\u233}mocratie\uc0{\u8230} tu apprendras beaucoup en Am\uc0{\u233}rique\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Petite touss\uc0{\u233}e\uc0{\u8230} gorge s\uc0{\u232}che, un peu de pilsner\uc0{\u8230} un soupir de satisfaction.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Voil\uc0{\u224}\uc0{\u160} mes chers amis\uc0{\u160} ce que j\uc0{\u8217}avais \uc0{\u224} vous\uc0{\u160} dire sur la solidarit\uc0{\u233}\uc0{\u8217}\uc0{\u8217}.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo tr\uc0{\u232}s attentif, croyant immobiliser le temps, il s\uc0{\u8217}introduit tranquillement et timidement.}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Parlez-nous\uc0{\u8230}.. Vous aussi d\uc0{\u8217}amour et de recherche\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Oui,}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Un peu amus\uc0{\u233}\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Greenvald reprend gentiment la parole mais toujours en direction de son\uc0{\u160} si\uc0{\u232}ge et\uc0{\u160} en regarda sa swatch extra plate \uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Effectivement j\uc0{\u8217}avais oubli\uc0{\u233}\uc0{\u160} de\uc0{\u160} vous f\uc0{\u233}liciter, vous avez des amies de toutes les races\uc0{\u8230} et c\uc0{\u8217}est \uc0{\u231}a\uc0{\u160} votre social power. Souvenez-vous}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Power\uc0{\u160}!!!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Reprend le groupe interahamwe et leurs amies}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Mambo g\uc0{\u234}ne encore Greenvald un peu en scandant, le poing lev\uc0{\u233}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 -Power\uc0{\u160}!!!}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 Greenvald reprend la parole en disant\uc0{\u160}:}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u8216}\uc0{\u8217}-\uc0{\u8230}j\uc0{\u8217}avais oubli\uc0{\u233}\uc0{\u160} aussi de dire \uc0{\u224} Hercule que la recherche prend beaucoup de temps et que la d\uc0{\u233}mocratie, stade supr\uc0{\u234}me de la r\uc0{\u233}volution est une\uc0{\u160} urgence et\uc0{\u160} une exigence pour\uc0{\u160}l\uc0{\u8217}avenir du Rwanda\uc0{\u160} en particulier et de l\uc0{\u8217}Afrique en g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}rale\uc0{\u8230} en plus, l\uc0{\u8217}universalit\uc0{\u233} de la m\uc0{\u233}thode n\uc0{\u8217}est pas prouv\uc0{\u233}e\uc0{\u160}: hypoth\uc0{\u232}ses, th\uc0{\u232}ses, antith\uc0{\u232}ses, synth\uc0{\u232}ses et\uc0{\u8230} autres foutaises\uc0{\u8230}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {{\cf0\f0 \uc0{\u160}}}\par
\sect
}