{\rtf1
\ansi\ansicpg1252
\deff0
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl;}
{\*\generator PHPWord;}

{\info{\title }{\subject }{\category }{\keywords }{\comment }{\author }{\operator }{\creatim \yr2023\mo06\dy06\hr10\min44\sec23}{\revtim \yr2023\mo06\dy06\hr10\min44\sec23}{\company }{\manager }}
\deftab720\viewkind1\uc1\pard\nowidctlpar\lang1036\kerning1\fs20
\sectd \pgwsxn11906\pghsxn16838 \margtsxn1440\margrsxn1440\margbsxn1440\marglsxn1440\headery720\footery720\guttersxn0 
\pard\nowidctlpar \qr{{\cf0\f0\i English translation below.\uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 C'\uc0{\u233}tait un ennuyeux soir de mardi, moi et mon amie Linda \uc0{\u233}tions coinc\uc0{\u233}es dans notre chambre d'\uc0{\u233}tudiante, cherchant des moyens de tuer l'ennui que nous ressentions."Arghhh... Je m'ennuie tellement, je d\uc0{\u233}teste cette sensation", dis-je."Pareil, ma belle", r\uc0{\u233}pondit Linda.Moi, Linda et Rita \uc0{\u233}tions toutes \uc0{\u224} l'universit\uc0{\u233} et partagions pratiquement tout, depuis les m\uc0{\u234}mes chambres d'\uc0{\u233}tudiantes jusqu'au m\uc0{\u234}me cursus que nous suivions \uc0{\u224} l'universit\uc0{\u233}. Nous sommes devenues meilleures amies au premier semestre et sommes devenues ins\uc0{\u233}parables depuis lors.Contrairement \uc0{\u224} nous qui aimions faire la f\uc0{\u234}te et cherchions toujours des occasions de sortir danser, Rita \uc0{\u233}tait une fille de l'\uc0{\u233}glise et ne sortait pas autant que nous.Ce jour fatidique, comme chaque autre week-end, nous avions \uc0{\u233}chou\uc0{\u233} \uc0{\u224} trouver quelqu'un pour nous emmener faire la f\uc0{\u234}te, d'o\uc0{\u249} l'ennui.Apr\uc0{\u232}s des heures de frustration, de sommeil et de b\uc0{\u226}illements, enfin notre amie Kemi est venue dans notre chambre avec les meilleures nouvelles que nos oreilles d'adolescentes avaient tant d\uc0{\u233}sir\uc0{\u233} entendre plus de cinq heures auparavant.Kemi \uc0{\u233}tait une amie que nous avons rencontr\uc0{\u233}e sur le campus lorsque nous avons rejoint l'universit\uc0{\u233}, elle avait techniquement termin\uc0{\u233} l'universit\uc0{\u233} mais \uc0{\u233}tait rest\uc0{\u233}e en arri\uc0{\u232}re car elle n'avait pas encore obtenu son dipl\uc0{\u244}me."Les filles !!!" s'est-elle \uc0{\u233}cri\uc0{\u233}e en courant dans notre chambre d'\uc0{\u233}tudiante avec ses escarpins rouges."Kemi !!!" nous sommes-nous toutes \uc0{\u233}cri\uc0{\u233}es en courant pour l'embrasser."J'ai de bonnes nouvelles les filles, nous sortons faire la f\uc0{\u234}te !!" s'est de nouveau \uc0{\u233}cri\uc0{\u233}e Kemi avec enthousiasme.Nous avons toutes cri\uc0{\u233} d'excitation aussi, sauf Rita bien s\uc0{\u251}r."Oh mon Dieu, laissez-moi pr\uc0{\u233}parer mes chaussures pour la piste de danse," a dit Linda en courant vers l'armoire dans le coin de la pi\uc0{\u232}ce carr\uc0{\u233}e."Donc ces gars sont super riches et ils m'ont demand\uc0{\u233} de venir avec des amies pour qu'ils puissent d\uc0{\u233}penser de l'argent, les boissons, la nourriture et tout le reste sont \uc0{\u224} leur charge...!" a dit Kemi."Yeeyyyy, j'\uc0{\u233}tais tellement ennuy\uc0{\u233}e, enfin Kemi la sauveuse est l\uc0{\u224} avec les meilleures nouvelles jamais entendues, laissez-moi m'habiller et me maquiller", ai-je r\uc0{\u233}pondu avec beaucoup de vigueur.Tout ce temps, dans notre excitation, Rita \uc0{\u233}tait dans le coin \uc0{\u224} nous regarder avec ce que j'appellerais de la piti\uc0{\u233} pour nous."Linda, Aber... vous connaissez les gars dont parle Kemi ?" Rita a finalement bris\uc0{\u233} le silence."Nous n'avons pas \uc0{\u224} conna\uc0{\u238}tre les hommes, Rita, ils doivent simplement nous acheter des boissons, c'est tout, grandis un peu ! " a r\uc0{\u233}pondu Linda avec de la frustration dans sa voix.\uc0{\u171}Je pense toujours que c'est une mauvaise id\uc0{\u233}e honn\uc0{\u234}tement, Aber s'il te pla\uc0{\u238}t ne pars pas, on peut regarder un film et rester dans le dortoir ce soir\uc0{\u187}, dit Rita en se tournant vers moi pour que je change d'avis, mais j'\uc0{\u233}tais d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} trop excit\uc0{\u233} et je voulais juste sortir.\uc0{\u171}Et si on le faisait demain? Et je t'appellerai et t'enverrai des textos toute la nuit pour te montrer que tout va bien, en plus, tu ne fais pas confiance \uc0{\u224} Kemi?\uc0{\u187} ai-je demand\uc0{\u233}.\uc0{\u171}Je n'ai pas de mots pour cette fille de l'\uc0{\u233}glise honn\uc0{\u234}tement, tu es tellement ennuyeuse\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}pondu Kemi avec un regard m\uc0{\u233}chant sur Rita.\uc0{\u171}D\uc0{\u233}sol\uc0{\u233} Kemi, je n'ai pas voulu offenser l'un de vous, amusez-vous bien ce soir\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}pondu Rita.Nous avons continu\uc0{\u233} \uc0{\u224} nous pr\uc0{\u233}parer et une heure plus tard, une Range Rover est venue nous chercher.\uc0{\u171}Aber, ce sera la meilleure nuit de ta vie, je le sens d\uc0{\u233}j\uc0{\u224}\uc0{\u187}, a dit Linda en me serrant la main avec excitation.Nous sommes all\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la voiture et avons rencontr\uc0{\u233} deux hommes \uc0{\u224} l'int\uc0{\u233}rieur.\uc0{\u171}Bonjour, vous les filles \uc0{\u234}tes tellement belles, Kemi en effet vos amies sont belles\uc0{\u187}, a dit l'un des hommes quand nous nous sommes assises \uc0{\u224} l'arri\uc0{\u232}re.\uc0{\u171}Merci\uc0{\u187}, avons-nous tous r\uc0{\u233}pondu en ch\uc0{\u339}ur.\uc0{\u171}C'est Aber et Linda\uc0{\u187}, a dit Kemi.\uc0{\u171}D\uc0{\u233}sol\uc0{\u233} pour mes mani\uc0{\u232}res impolies, j'ai directement compl\uc0{\u233}t\uc0{\u233} votre beaut\uc0{\u233} sans nous pr\uc0{\u233}senter. Je suis Paul et voici John\uc0{\u187}, a d\uc0{\u233}clar\uc0{\u233} Paul.\uc0{\u171}Salut Paul, Salut John\uc0{\u187}, ai-je r\uc0{\u233}pondu.\uc0{\u171}Tu es tellement belle que je perds d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} le focus sur la route\uc0{\u187}, a ri John alors qu'il conduisait dangereusement vite. Nous avons ri et sommes all\uc0{\u233}s au restaurant, les conversations \uc0{\u233}taient incroyables. Nous avons parl\uc0{\u233} de l'\uc0{\u233}cole, des entreprises, des maisons et des voitures.Le restaurant o\uc0{\u249} nous sommes all\uc0{\u233}s \uc0{\u233}tait tellement beau et classe, ils nous ont permis de commander tout ce que nous voulions comme nourriture ou boissons.\uc0{\u171}J'aimerais que Rita soit extravertie, maintenant elle manque tout \uc0{\u231}a\uc0{\u187}, ai-je dit en prenant une photo de la nourriture \uc0{\u224} envoyer \uc0{\u224} Rita.\uc0{\u171}Alors les filles, quel bar allons-nous maintenant que nous avons presque termin\uc0{\u233} la premi\uc0{\u232}re phase qui est la nourriture\uc0{\u187}, a demand\uc0{\u233} Paul en regardant Kemi.\uc0{\u171}Le Groove est le meilleur endroit en ville en ce moment, je pense que nous devrions y aller et le v\uc0{\u233}rifier, qui sait peut-\uc0{\u234}tre qu'ils ont un grand DJ aussi parce que nous les filles aimons danser, n'est-ce pas les filles?\uc0{\u187} a demand\uc0{\u233} Kemi en nous regardant.\uc0{\u171}Bien s\uc0{\u251}r, je veux juste danser toute la nuit et cette nourriture que j'ai mang\uc0{\u233}\uc0{\u187}, a r\uc0{\u233}pondu Linda avec un large sourire sur son visage.Les hommes ont pay\uc0{\u233} l'addition et nous sommes all\uc0{\u233}s \uc0{\u224} la voiture et avons conduit jusqu'au Groove. C'\uc0{\u233}tait en effet un nouvel endroit en ville et seuls les VIP \uc0{\u233}taient connus pour fr\uc0{\u233}quenter l'endroit, ce qui signifiait que c'\uc0{\u233}tait un bar tr\uc0{\u232}s cher.Quand nous sommes arriv\uc0{\u233}es au bar, Kemi nous a demand\uc0{\u233} d'aller aux toilettes pendant que les hommes nous ont trouv\uc0{\u233} une table et nous ont servi des boissons. Nous l'avons suivie en dansant sur la musique qui jouait dans le bar."Alors les filles, vous savez que ces gars vous aiment d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} et qu'ils ont beaucoup d'argent. Ils peuvent vous acheter tout ce que vous voulez et m\uc0{\u234}me vous emmener en vacances si vous les acceptez," nous a dit Kemi."Que veux-tu dire par les accepter ?" ai-je demand\uc0{\u233}, perdue car je pensais juste \uc0{\u234}tre venue pour faire la f\uc0{\u234}te."Grandis, Aber, Kemi a d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} dit que les gars nous aiment. Quoi de plus \uc0{\u224} comprendre ?" a r\uc0{\u233}pondu Linda, mais je savais qu'elle \uc0{\u233}tait d\uc0{\u233}j\uc0{\u224} un peu pompette depuis le restaurant."Aber, John t'aime et peut-\uc0{\u234}tre que quand vous serez tous les deux ivres, vous finirez chez lui. Qui sait comment la nuit se terminera ? Allez, ne t'inqui\uc0{\u232}te pas, si tu ne veux pas de lui, rien ne se passera. Retournons nous amuser, ils doivent nous attendre," m'a dit Kemi.J'ai balay\uc0{\u233} cela d'un revers de main parce que je suis venue pour m'amuser et danser, pas pour un plan cul. Nous sommes sorties des toilettes pour rejoindre la table o\uc0{\u249} nous avons trouv\uc0{\u233} des bouteilles de champagne et de Black Label qui nous attendaient sur la table.Nous avons cri\uc0{\u233} d'excitation et commenc\uc0{\u233} \uc0{\u224} trinquer et \uc0{\u224} boire en dansant. Le DJ jouait la meilleure musique, peut-\uc0{\u234}tre que c'\uc0{\u233}tait juste l'alcool qui me faisait me sentir ainsi.\uc0{\u192} minuit, les DJs annoncent g\uc0{\u233}n\uc0{\u233}ralement les anniversaires et alors que la musique baissait, John est rest\uc0{\u233} fig\uc0{\u233}, il n'a pas boug\uc0{\u233} ni clign\uc0{\u233} des yeux, il avait juste un regard vide\uc0{\u8230}"John ! John !" Paul a essay\uc0{\u233} de le secouer en vain. "Je suis d\uc0{\u233}sol\uc0{\u233}, \uc0{\u231}a arrive parfois, mais il redeviendra lui-m\uc0{\u234}me dans un court laps de temps, ne t'inqui\uc0{\u232}te pas." Paul a ri sous son souffle.J'\uc0{\u233}tais tellement terrifi\uc0{\u233},"Que veut-il dire par 'il va retrouver lui-m\uc0{\u234}me' ?""Est-il poss\uc0{\u233}d\uc0{\u233} ?""Est-ce une maladie ?" Me suis-je demand\uc0{\u233} en m'\uc0{\u233}loignant pour aller aux toilettes.\uc0{\u160}}\par
\pard\nowidctlpar \qr{{\cf0\f0\i English translation by Moseka Phiona.\uc0{\u160}}}\par
\pard\nowidctlpar {\cf0\f0 It was a boring Tuesday evening, me and my friend Linda were stuck in our dorm room thinking of ways to kill the boredom we were feeling.\uc0{\u8220}Aaarrrrghh\uc0{\u8230}I\uc0{\u8217}m so bored, I hate this feeling,\uc0{\u8221} I said.\uc0{\u8220}Same girl, same,\uc0{\u8221} replied Linda.Me, Linda and Rita were all at University and shared pretty much everything, from the same dorm rooms to the same course we did at University. We became best friends in the first semester and became unbreakable since then.Unlike us who loved partying and always sought opportunities to go out dancing, Rita was a church girl and she did not go out as much.On this fateful day like any other weekend we had failed to find someone to take us out partying hence the boredom.After hours of frustration, sleep and yawns, finally our friend Kemi came to our dorm room with the best news our teenage ears had yearned to hear over five hours ago.Kemi was a friend we met at campus when we first joined, she had technically finished university but remained back because she had not graduated yet.\uc0{\u8220}Giiiiiiirrrrrllllllsssss !!!\uc0{\u8221} She screamed running into our dorm room with her red stilettos.\uc0{\u8220}Kemiiiiiii!!!\uc0{\u8221} The three of us screamed while running to embrace her.\uc0{\u8220}I have good news girls, we are going out to party!!\uc0{\u8221} Kemi screamed again with excitement.We all screamed in excitement too except for Rita of course,\uc0{\u8220}Ooh my God, let me get my shoes ready for the dance floor,\uc0{\u8221} Linda said while running to the wardrobe in the corner of the square room.\uc0{\u8220}So these guys are filthy rich and they asked me to come with some friends so they can spend some money, drinks, food and everything else is all on their bill!\uc0{\u8221} Kemi said.\uc0{\u8220}Yeeyyyy, I was so bored, finally Kemi the savior is here with the best news ever, let me get dressed and put some make up on,\uc0{\u8221} I replied with so much vigor.All this while in our excitement, Rita was in the corner watching in what I would call pity for us.\uc0{\u8220}Linda, Aber, do you girls even know the guys Kemi is talking about ?\uc0{\u8221} Rita finally broke her silence.\uc0{\u8220}We don\uc0{\u8217}t have to know the men Rita, they just have to buy us drinks that\uc0{\u8217}s all, grow up already!\uc0{\u8221} Linda replied with frustration in her voice.\uc0{\u8220}I still think it\uc0{\u8217}s a bad idea honestly, Aber please don\uc0{\u8217}t go, we can watch a movie and stay in the dorm tonight,\uc0{\u8221} Rita said while turning to me for a change of heart, but I was already too excited and I just wanted to go out.\uc0{\u8220}How about we do that tomorrow? And I\uc0{\u8217}ll call and text you throughout the night to show you that we are okay, besides don\uc0{\u8217}t you trust Kemi ?\uc0{\u8221} I asked.\uc0{\u8220}I have no words for this church girl honestly, you are so boring,\uc0{\u8221} Kemi responded with a mean dead stare at Rita.\uc0{\u8220}My bad Kemi, I did not mean to offend any of you, enjoy your night out,\uc0{\u8221} Rita responded.We continued to get ready and an hour later a Range Rover came to pick us up.\uc0{\u8220}Aber this is going to be the best night ever I can feel it already,\uc0{\u8221} Linda said to me while squeezing my hand with excitement.We walked to the car and met two men inside,\uc0{\u8220}Hello, you ladies look so beautiful, Kemi indeed your friends are beautiful.\uc0{\u8221} One of the men said when we sat in the back seat.\uc0{\u8220}Thank you,\uc0{\u8221} we all replied in unison.\uc0{\u8220}This is Aber and Linda,\uc0{\u8221} Kemi said.\uc0{\u8220}Sorry about my impolite manners, I went straight to complimenting your beauty without introducing ourselves. I am Paul and this is John,\uc0{\u8221} said Paul.\uc0{\u8220}Hey Paul, Hey John,\uc0{\u8221} I replied.\uc0{\u8220}You are so beautiful I\uc0{\u8217}m losing focus on the road already,\uc0{\u8221} John giggled as he drove dangerously fast. We laughed and drove to the restaurant, the conversations were amazing. We spoke about school, businesses, houses and cars.The restaurant we went to was so beautiful and classy, they let us order for whatever food or drinks we wanted.\uc0{\u8220}I wish Rita was outgoing, now she is missing all this,\uc0{\u8221} I said as I took a picture of the food to send to Rita,\uc0{\u8220}So girls, what bar are we heading to now that we are almost done with the first phase that is food,\uc0{\u8221} Paul asked while looking at Kemi.\uc0{\u8220}The Groove is the best place in town right now, I think we should go and check it out, who knows maybe they have a great Dj as well because we girls love to dance, don\uc0{\u8217}t we girls? \uc0{\u8220} Kemi asked while looking at us.\uc0{\u8220}Of course, I just want to dance the night away and this food I have stuffed myself with,\uc0{\u8221} Linda replied with a wide smile on her face.The men paid the bill and we walked to the car and drove off to The Groove. It was indeed a new place in town and only VIPs were known to be the only ones frequenting the place which meant it was a very expensive bar.When we got to the bar, Kemi asked us to go to the bathroom as the men got us a booth and some drinks, we followed her to the bathroom while dancing to the music that was playing in the bar.\uc0{\u8220}So girls, you know these guys like you already and they have a lot of money, they can buy you anything you want and they could even take you for vacations if you accept them,\uc0{\u8221} Kemi said to us.\uc0{\u8220}What do you mean by accept them?\uc0{\u8221} I asked in confusion because I thought we just came out to party.\uc0{\u8220}Grow up Aber, Kemi already said the guys like us so what is there not to understand?\uc0{\u8221} Linda replied but I knew she was already tipsy from the restaurant.\uc0{\u8220}Aber, John likes you and maybe when you both get drunk you might end up at his place, who knows how the night will end, come on don\uc0{\u8217}t worry it\uc0{\u8217}s not even important if u don\uc0{\u8217}t want him then nothing will happen, let\uc0{\u8217}s just go back and have fun, they must be waiting,\uc0{\u8221} Kemi said to me.I brushed it off because I had come to have fun and dance, not to hook up. We walked out of the bathroom to the booth where we found bottles of champagne and black label all waiting for us on the table.We joined in with screams or excitement and started to toast and drink while dancing. The DJ was playing the best music, perhaps it was just alcohol making me feel that way.At midnight the DJs usually announce birthdays and as the music went down, John froze, he didn\uc0{\u8217}t move nor blink, he just had a dead stare.\uc0{\u8220}John! John!\uc0{\u8221} Paul tried to shake him to no avail.\uc0{\u8220}So sorry this happens sometimes but he will get back to being himself in a short while, don\uc0{\u8217}t you worry.\uc0{\u8221} Paul chuckled under his breath.I was so terrified,\uc0{\u8220}What does he mean by he will get back to himself ?\uc0{\u8221}\uc0{\u8220}Is he possessed?\uc0{\u8221}\uc0{\u8220}Is it an illness?\uc0{\u8221} I thought to myself as I walked away to the bathroom.}\par
\sect
}